|T|Poslední hodiny velryby Timmy. Byla analyzována data ze sledovacího zařízení|D|12.6. 20:25|P|Velryba známá jako Timmy žila ještě pět dnů od chvíle, kdy ji záchranáři vypustili do vod Severního moře. Keporkak se znovu vydal do Baltského moře a ...|X|Článek
Na zařízení je podle informací deníku Bild uloženo 90 tisíc dat. Ministerstvo pouze analyzovalo GPS data a vytvořilo z nich profil pohybu. Z údajů vyplývá, že Timmy žila několik dní po svém propuštění. „Není možné, aby zemřela v důsledku záchranné operace nebo vypuštění. Na základě dat lze předpokládat, že Timmy žila mezi 6. a 7. květnem,“ řekl Backhaus.
Velryba po vypuštění plavala špatným směrem. „Bohužel ihned po vypuštění se otočila zpět směrem k Baltskému moři, což naznačuje, že problémy s orientací přetrvávaly,“ řekl ministr Backhaus.
Poslední signál zařízení zaznamenalo 7. května. Přesný čas úhynu nebyl určen.
Timmy mohla mít problémy už 5. května, jak ukazují data. Velryba zpomalila a na hladině vody byla mnohem častěji.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři, kde opakovaně uvázla. Úřady po několika pokusech její záchranu vzdaly a na radu odborníků ji chtěly nechat uhynout a poskytovat ji pouze paliativní péči. Velryba byla pojmenována Timmy, po jejím úhynu se však zjistilo, že šlo o samici.
Úřady nakonec tolerovaly soukromou záchrannou akci financovanou dvěma německými milionáři. Tato záchrana ale vyvolala kontroverze a také kritiku odborníků. Během jejího průběhu opustila záchranou akci veterinářka, kvůli tomu, že do popředí se vnutili influenceři.
Osudu velryby také využila německá dezinformační scéna. Kontroverze provázelo i samotné vypuštění velryby. Podle jedné z veterinářek, která se ho zúčastnila, bylo vysoce neprofesionální.
Ministr Backhaus vnímá záchrannou operaci jako pozitivní. „Pokus byl úspěšný. Velryba nedokázala využít příležitosti. Kdo nic nedělá, nic nezkazí,“ uvedl ministr. Řada odborníků nicméně namítá, že se záchranou akcí pouze prodloužilo utrpení velryby.
Timmy byla nalezena mrtvá na pláži dánského ostrova Anholt 14. května. Příčiny úmrtí by měly osvětlit výsledky laboratorních testů poté, co mořští biologové provedli pitvu. Ta však příčinu úmrtí neodhalila. Důvodem byl i pokročilý rozklad mršiny.|E|
|T|Kdo může za ohnivé nepokoje v Belfastu? Novinky se ptaly v dějišti nejvyhrocenějšího protestu|D|12.6. 20:09|P|Někdo viní vládu, jiní omezené lidi nebo stovky let staré konflikty. Lidé v Belfastu jsou rozdělení v otázce, kdo může za násilné nepokoje, během nich...|X|Článek
(od našeho zpravodaje z Belfastu)
„To, co teď vidíte, jsou dohasínající uhlíky dávného konfliktu, kterého se doslova drží už jen pár stovek, a musím to říct natvrdo, nul. Chtějí se toho pořád držet, protože ve svých životech nemají nic lepšího na práci,“ řekl Novinkám důchodce Martin Craigs.
„Součástí toho je ale kriminální prvek. Kriminální činnost se totiž vždycky dělá lépe tam, kde ve společnosti panuje strach a nejistota,“ doplnil Craigs, kterého redakce zastihla na východě Belfastu na Lendrick Street.
Právě na této ulici se protestující dopustili toho nejhoršího, co Belfast od začátku týdne zažil. Několik aut zde lehlo popelem, řada domů potřebuje nákladné opravy za v přepočtu až stovky tisíc korun. Někde musí nainstalovat nové vstupní dveře a okna. Majitelé okna dočasně zakryli dřevěnými deskami, další je již přibyli preventivně, kdyby se událost měla opakovat.
Násilí není odpověď
Všichni oslovení obyvatelé Belfastu se shodli, že takové násilí není odpovědí na to, co se v pondělí stalo. „Díváte se na to, co místní paramilitární skupiny dělají v té oblasti a co tím dokáží vyřešit. Ve skutečnosti si z toho moc vzít nejde,“ nechal se slyšet Lucas, který bude dokončovat střední školu. „Nakonec to ale celé pramení z té příčiny: z pobodání, ke kterému došlo. To byl budíček pro Severní Irsko a Spojené království,“ doplnil.
„Osobně si myslím, že je to celé kvůli hloupostem. Lidi mluví o tom, že sem někdo přichází (migranti), ale na konci dne jsou to pořád lidi. Jenže to, co se děje teď, mi připadá špatně. Ničení domů, zapalování majetku — to je prostě hnus,“ nechal se slyšet Cal, Lucasův kamarád.
Jak Cal, tak i Lucas bydlí poblíž Lendrick Street a dobře znají obyvatele, kterým protestující zničili či poničili majetek. „Znám pár lidí, kteří žijí v téhle ulici. Jeden z nich tady bydlel třináct let. A sestře jednoho mého kamaráda vypálili dům, zůstali úplně bez ničeho,“ vypověděl Lucas.
Podle Cala ničení věcí nedává žádný smysl. „Kdyby to bylo jejich auto, taky by se jim to nelíbilo. Proč by měli nevinní lidé platit dalších osm tisíc (liber) za nové auto? Zaplatit by to měli ti, co to zapálili,“ řekl. „Jeden chlap tam bydlel třináct let a najednou bylo všechno v plamenech,“ dodal.
Snadno ovlivnitelní lidé
K lidem, kteří ničili majetek nevinných lidí, se vyjádřil i Martin Craigs. „Bylo by ode mě neupřímné tvrdit, že plně rozumím psychologii davu o sto či dvě stě lidech, kteří se tu v poslední době pohybují. Můj intuitivní pocit ale je, že se tito lidé nechají velmi snadno ovlivnit. Snadno se nechají vést a přitahuje je vzrušení a pozornost,“ řekl.
„Pokud mají pocit, že jim projde všechno bez následků, stačí si nasadit kapuci a masku, pak je pro ně takový večer zkrátka lákavější než zůstat doma a dívat se na televizi,“ myslí si.
Oslovení lidé se však nedokázali shodnout v tom, kdo za vzniklou situaci může. Zatímco někteří se domnívají, že protestující využijí jakoukoli příležitost k tomu jít do ulic a ničit cizí majetek, jiní vidí vinu ve vládě.
„Upřímně si myslím, že za to mohou všichni lidé v Belfastu. Lidi tady mají tendenci najít si záminku k tomu, aby pálili věci a vyvolávali nepokoje. Nemyslím si, že moc lidí, kteří jsou teď venku v ulicích, skutečně zajímal ten samotný problém, tedy migrace a nelegální migrace a to, co to přináší do země. Podle mě je to hlavně o lidech, kteří prostě chtějí být násilní jen pro to násilí samotné,“ vypověděl James.
Může za to vláda
Podle Cala a Lucase, nejmladších oslovených, však za situaci může především vláda. „Za tohle všechno viním vládu. Tyhle protesty mi přijdou úplně zbytečné. Já zůstal doma s rodinou, protestoval jsem doma, a jen jsem se snažil, aby byli všichni v bezpečí,“ uvedl Cal.
„Připisuji to (britskému premiérovi) Keiru Starmerovi, ale i (bývalému ministerskému předsedovi) Rishimu Sunakovi. Když byl ve vládě, lodě (s migranty) pořád připlouvaly. Tak to vidím já,“ prohlásil.
Shoda nepanuje ani v otázce, jak by takové problémy mohla vláda vyřešit a zda je toho vůbec schopna. „Z dlouhodobého hlediska je (pro vládu) potřeba jít příkladem a nevyhrocovat situaci zjednodušujícími komentáři, které svět dělí na ‚naše‘ a ‚jejich‘. Je to kmenový, téměř středověký přístup, který do 21. století nepatří,“ myslí si Martin.
Podle Chipa, který v Belfastu žije celý život, s tím ale vláda nemá co do činění. „Upřímně si myslím, že za to mohou omezení lidé. Nevím, co by s tím vláda mohla dělat,“ sdělil. „Zdá se, že jde spíše o rasismus, protože v poslední době došlo k mnoha dalším hrozným incidentům, které spáchali běloši. Proti nim ale nikdo neprotestuje,“ uzavřel.
Brutální útok
K nepokojům došlo poté, co se v pondělí pozdě večer zhruba 30letý Súdánec Hadi Alodid pokusil uříznout hlavu asi o deset let staršímu Stephenovi Ogilviemu. Jen zázrakem muž přežil, přišel však o oko a má na krku, obličeji a zádech četná bodná zranění. Podle posledních informací se však jeho stav lepší a v následujících dnech by jej mohli probudit z umělého spánku.
Protesty ve čtvrtek ustaly, došlo pouze k několika malým shromážděním v celém Belfastu. Všechny byly poklidné, začaly k večeru a již nepokračovaly do nočních hodin. Jediný incident, který úřady hlásí, je úmyslné založení požáru jednoho z domů na severu města, napsal místní deník Belfast Telegraph.|E|
|T|V lese na Českobudějovicku děsí ženy nahý muž|D|12.6. 18:45|P|Litvínovice u Českých Budějovic vyzývají obyvatele, aby v případě, že potkají v nedalekém Homolském lese nahého muže, volali policii. Na muže upozorni...|X|Článek
„Dostali jsme již několik informací, že by se mohl v oblasti Homolského lesa pohybovat muž bez oblečení. Prosíme všechny o zvýšenou opatrnost a v případě jakéhokoliv nevhodného chování informujte prosím Policii ČR,“ uvedl na sociálních sítích starosta Litvínovic Martin Král.
Litvínovice uveřejnily výzvu, a hned se rozběhla i diskuse. Několik lidí potkalo nahého muže v lese už v loňském roce. Podle některých diskutujících měl muž na nohou ponožky a na zádech malý batoh.
Starosta Král upozornil, že výzvu uveřejnil především z preventivních důvodů. „Zatím nemáme nahlášeno, že by muž komukoliv jakkoliv ublížil,“ konstatoval starosta. Sám je však připravený kontaktovat policisty.
Ti by případ řešili podle jeho závažnosti, která zatím není zřejmá. „Pokud by nám podobný případ někdo nahlásil, rozhodně se jím budeme zabývat. Může se jednat o přestupek, ale také například o výtržnictví nebo exhibicionismus,“ naznačil mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.|E|
|T|Všechno rychle opravíme. Putin po ukrajinských úderech zoufale přesvědčuje Rusy|D|12.6. 18:40|P|Údery ukrajinských dronů poškozují ruskou ekonomiku, ale všechny škody se rychle napravují, prohlásil v pátek ruský prezident Vladimir Putin během set...|X|Článek
„Co se týče ekonomiky, údery škody samozřejmě působí, ale vše se rychle opravuje a napravuje. Nebudou schopni nám způsobit žádné vážné problémy,“ řekl Putin. Rusko podle něj zareaguje zvýšením počtu odvetných úderů, aby odradilo Ukrajinu.
„Zvýšíme naše údery na infrastrukturu nepřítele tak, abychom ho odradili od útoků na naše civilní cíle,“ řekl Putin. Sdělil, že na frontě nyní bojuje více než 700 tisíc ruských vojáků. Rusko již vyvinulo zbraně, které jsou podle něj mnohem lepší než ukrajinské. „A bude jich ještě víc,“ ujistil Putin
„Mluvil jsem s vědci, s výrobci. Takové zbraně, jaké má Rusko, nepřítel nemá. On toho moc nemá, ale my ano. Větší a lepší,“ dodal.
Putin tradičně obvinil Severoatlantickou alianci (NATO), že právě ona rozpoutala válku na Ukrajině svržením proruského režimu v Kyjevě na počátku roku 2014.
„Všechny země NATO - všechny bez výjimky - stupňují své úsilí, dělají všechno možné, aby organizovaly nepřátelské akce proti Rusku a dovedly, jak se domnívají, tuto válku rozpoutanou proti Rusku do vítězného konce. Právě ony rozpoutaly válku. My jsme nezačali bojové akce zahájením speciální vojenské operace (tak Rusko nazývá invazi na Ukrajinu, pozn. redakce), to ne. To oni uskutečnili státní převrat na Ukrajině, což nás pak přinutilo vzít pod ochranu obyvatele Krymu,“ prohlásil šéf Kremlu v narážce na ruskou anexi ukrajinského poloostrova na jaře 2014.
„Snaží se nám způsobit strategickou porážku. Snažili se o to, ale teď si uvědomují, že je to nemožné. Je to nemožný úkol,“ zdůraznil.
Ruské síly podle jeho slov denně postupují vpřed a dosáhnou osvobození všech území, uzavřel Putin.|E|
|T|Nečestné, zuří Trump. Íránci zveřejněný plán označil za nepravdivý|D|12.6. 18:14|P|Americký prezident Donald Trump v pátek popřel informace íránských médií o připravovaném memorandu a očekávané dohodě mezi islámskou republikou a Spoj...|X|Článek
Trump uvedl, že to, co „nečestní Íránci“ zveřejnili, nemá s dohodou nic společného.
„To, co řekli, včetně jejich slabého a ubohého prohlášení o uzavření dohody, nemá s pravdou nic společného,“ napsal Trump na své sociální síti Truth Social. „Jednání s nimi je velmi nečestné. S nimi neexistuje nic jako jednání v dobré víře! Hrůza!“
Šéfa Bílého domu rozezlila také íránská reakce na dronový útok na indické lodě opouštějící Hormuzský průliv.
„Také jejich naprosté odmítnutí útoku dronů včera v noci na indické lodě opouštějící Hormuzský průliv je absolutně nepřijatelné,“ uvedl na Truth Social. „Měli by se raději vzpamatovat, a to rychle!“ doplnil.
V minulých dnech zaútočili Američané na tři indické lodě, které podle nich porušily blokádu íránských přístavů. Společnost, která lodě provozuje, jakékoli spojení s Íránem odmítla.
Vypadl uran i Hormuz
Americký prezident zjevně reagoval na zprávy v íránských státních médiích, které odhalily podmínky dohody s USA, včetně toho, že si Írán ponechává právo obohacovat uran a zároveň kontrolu nad Hormuzským průlivem.
Íránská agentura Mehr zveřejnila návrh memoranda o porozumění s USA, které se skládá ze 14 bodů. Dokument kromě uvedených podmínek o uranu a Hormuzu mimo jiné požaduje ukončení války, stažení amerických vojsk z regionu, zrušení sankcí a uvolnění zmrazených íránských aktiv.
Diskuse o íránském raketovém programu a podpoře „odbojových skupin“, jak agentura Mehr nazývá teroristická hnutí Hizballáh a Hamás a další šíitské ozbrojené skupiny operující v Iráku, Sýrii a Jemenu, je z programu vyloučena. Íránské ministerstvo zahraničí uvedlo, že text je stále v předběžné fázi a vyžaduje přezkoumání a revizi příslušnými orgány země.|E|
|T|RECENZE: Seriál Poloviční chlap je silný. Diváka ale dokáže semlít|D|12.6. 18:04|P|Richard Gadd po fenomenálním Sobíkovi přišel s novým seriálem, který se opět noří do temných zákoutí lidské psychiky. Poloviční chlap je drsný a nepří...|X|Článek
Po úspěchu seriálového dramatu Sobík se televizní tvůrce, scenárista a herec Richard Gadd mohl vydat téměř jakoukoli cestou. Místo toho si to znovu namířil do zlověstného labyrintu lidské duše, kterému se většina televizních projektů raději obloukem vyhne nebo ho ukáže jen ve zjednodušených zkratkách.
Poloviční chlap sleduje komplikovaný vztah dvou mužů, Nialla (Jamie Bell) a Rubena (Richard Gadd), kteří spolu vyrůstali jako nevlastní bratři, a během šesti epizod rozebírá sexualitu, trauma, potlačované emoce, násilí i různé podoby mužství. Výsledkem je seriál, který se nesleduje snadno a jeho postavy si možná ani neoblíbíte.
Až na dřeň
Jednou z největších předností Polovičního chlapa je způsob, jakým pracuje s napětím. Gadd coby hlavní tvůrce seriálu nespoléhá na velká odhalení ani šokující zvraty (ačkoli ani ty nakonec nechybí) a pocit nepříjemného napětí buduje pomalu a trpělivě. Divák od začátku tuší, že se blíží katastrofa, jen neví jaká. Děj, který se odehrává v rozpětí desítek let, přeskakuje z minulosti do přítomnosti a zpět, dělá to ale s jistotou a srozumitelně.
Jamie Bell i Richard Gadd podávají v hlavních rolích mimořádně intenzivní výkony a společně vytvářejí vztah, který je současně fascinující i znepokojivý. Jejich herecká souhra a schopnost dodat postavám lidskost i v těch nejtemnějších chvílích rozhodně stojí za vidění. Na paty jim šlapou ale i představitelé jejich mladších verzí, Stuart Campbell (Ruben) a Mitchell Robertson (Niall), kteří charakterům vdechli život neméně uvěřitelně.
Jedná se bezesporu o jeden z nejsilnějších seriálů tohoto roku, ačkoli místy sklouzává k přehlídce utrpení bez dostatečného prostoru pro oddech nebo naději. A je pravda, že Gadd tentokrát tlačí na pilu ještě víc než v Sobíkovi, se kterým ale Polovičního chlapa spojuje onen pocit beznaděje a zkázy.
Kdo je hrdina a kdo padouch?
V seriálu se z klaďasů nenápadně stávají padouši a padouši rozkrývají staré motivy, které z nich udělaly to, čím jsou teď. Násilí, vztek, frustrace i bolest - to všechno se v příběhu vrství jedno na druhé. Přesto nejde o samoúčelnou provokaci; je to divácky náročné a až děsivě přesné zpodobnění toho, co se může stát, když v sobě člověk roky dusí vlastní strachy, stud a traumata. Každopádně ti, kteří tuhle nálož negativních emocí vydrží, si v posledních epizodách užijí i mimořádně silné momenty naplněné jinými pocity.
Bonusem je zajímavý casting neokoukaných herců, kteří ale všichni jako by někomu známějšímu z oka vypadli. Mladý Niall (Mitchell Robertson) připomíná Jima Carreyho ve filmu Blbý a blbější, dospělý Niall (Jamie Bell) zase starší verzi herce Toma Hollanda.
Stojí to za to
Poloviční chlap rozhodně není pro každého. Pokud ale hledáte televizní seriál, který se nebojí riskovat a odmítá diváka vodit za ručičku, patří mezi to nejzajímavější, co momentálně streamovací platformy nabízejí.
Richard Gadd zde znovu dokázal, že umí vyprávět příběhy, od kterých je těžké se odtrhnout. Jen tentokrát vás za to nechá zaplatit ještě o něco vyšší emocionální daň než v případě svých předchozích projektů.|E|
|T|Hororová Týna: Spielbergovy Čelisti na souši. Filmem Poltergeist se smrt šířila jako požár|D|12.6. 17:36|P|Měl to být jen další trhák se strašidelnou duchařinou. Místo toho filmový velikán Steven Spielberg stvořil legendu, která více než čtyřicet let děsí m...|X|Článek
Když Spielberg v roce 1982 uváděl příběh o paranormálních jevech sužujících pětičlennou rodinu, měl pro něj jasné přirovnání. „Poltergeist je pro mě něco jako Čelisti na souši,“ popsal tehdy v televizním pořadu Entertainment Tonight svou vizi s tím, že teror se v obou filmech naplno odhalí až v samotném závěru.
Spielberg zkraje osmdesátých let prožíval jedno z nejplodnějších období své kariéry, nové snímky přinášel každý rok. Když stříhal Poltergeista, zároveň dokončoval dojemné sci-fi E.T. – Mimozemšťan (1982). „Poltergeist je jako výkřik a E.T. jako šepot,“ vysvětlil kontrast mezi tituly, které se oba odehrávají na zdánlivě poklidném americkém předměstí.
Přestože slavný filmař v případě Poltergeista neusedl na režisérskou židli – tu přenechal Tobeovi Hooperovi – a figuroval coby tvůrce námětu, spoluautor scénáře a producent, jeho rukopis je v něm silně patrný. Publikum se snažil udržet v neustálé tenzi.
„Filmový zážitek v podstatě spočívá v zatínání břišních svalů. Diváky napínáme skoro dvě hodiny,“ prohlásil Spielberg. Netušil však, že napětí kolem tohoto hororu nepovolí po desetiletí a přeroste v jeden z největších hollywoodských mýtů.
Zkazku, že je Poltergeist prokletý, zpočátku přiživil fakt, že štáb ve scéně s představitelkou matky JoBeth Williamsovou, jež se v ní brodí kalnou vodou v bazénu, použil skutečné lidské kostry. Někteří fanoušci věřili, že znesvěcení ostatků vyvolalo pomstu jejich duchů.
Realita ovšem byla mnohem prozaičtější. Produkce zkrátka šetřila, kde se dalo. „Žádní tvůrci nízkorozpočtového béčka nebudou nikomu platit za to, aby jim vysochal kostlivce,“ prohlásil v dokumentu Cursed Films Craig Reardon, jenž indické kostry zakoupil v prodejně školních pomůcek Carolina Biological Supply Company.
Důrazně přitom odmítl, že by toto tvůrčí rozhodnutí mělo cokoli společného s tragédiemi, které následovaly po vzniku filmu. „Je to urážka sladké holčičky Heather O’Rourkeové a Dominique Dunneové. Život je prostě plný hrozných věcí,“ dodal s odkazem na zemřelé herečky.
Série úmrtí spojených s trilogií Poltergeist (1982, 1986 a 1988) ale přehlušila jakoukoli racionalitu. Fáma o kletbě se šířila jako požár.|E|
|T|Pozor na řeckých plážích. Jedovatý čtverzubec prý míří k Aténám|D|12.6. 17:23|P|U jižního pobřeží Řecka a nově také v blízkosti hlavního města vědci potvrdili zvýšený výskyt čtverzubce stříbropásého. Tato invazivní a prudce jedova...|X|U jižního pobřeží Řecka a nově také v blízkosti hlavního města vědci potvrdili zvýšený výskyt čtverzubce stříbropásého. Tato invazivní a prudce jedovatá ryba se kvůli stoupajícím teplotám moří masivně šíří Středozemním mořem.
Zatímco v minulých letech byl tento druh v řeckých vodách spíše raritou, dnes se stává běžnou součástí tamního ekosystému. Výzkumníci varují, že ryba postupuje stále blíže k hustě obydleným oblastem v okolí metropole.
„Drobné jedince čtverzubce jsme nově zaznamenali v oblastech jako Burzi, Lefkandi a Eretria podél západního pobřeží ostrova Evia, a také přímo na plážích v Attice,“ potvrdil pro deník Ekathimerini mořský biolog Dimitris Pafras, který působí na Thessalské univerzitě.
Podle Pafrase je tato expanze přímým důsledkem širších změn v životním prostředí. „Když nějaký druh najde dostatek potravy, vyhovující teplotu, ideální podmínky pro rozmnožování a minimum přirozených nepřátel, není jeho šíření žádným překvapením. Jde o očekávaný ekologický výsledek,“ vysvětlil biolog. Hlavním motorem těchto změn je podle vědecké komunity globální oteplování, kvůli kterému jsou řecké vody pro tropické druhy stále pohostinnější.
Riziko pro přírodu i lidi
Přítomnost čtverzubce stříbropásého s sebou přináší hned několik vážných problémů. Ryba disponuje neobyčejně silnými zuby, kterými snadno trhá rybářské sítě a překousne i pevné vlasce, což způsobuje těžké ztráty místním rybářům*rybářkám. Jako dravý druh také agresivně decimuje populace původních ryb, korýšů a hlavonožců.
Nejzásadnější riziko však spočívá v tom, že tkáně této ryby obsahují tetrodotoxin. Látku, která může způsobit zástavu srdce a dýchání. Tento jed navíc nelze zničit vařením, pečením ani jinou tepelnou úpravou.|E|
|T|Nenechte se nachytat. Šíří se falešné SMS o pokutách|D|12.6. 17:02|P|Podvodníci zkoušejí na lidi nový trik. Ministerstvo dopravy upozorňuje na šíření podvodných SMS zpráv, které se vydávají za výzvu k úhradě dopravní po...|X|Článek
„Evidujeme výrazný nárůst dotazů od občanů, kteří takové zprávy obdrželi. SMS obvykle obsahují informaci o údajné pokutě za dopravní přestupek a odkazují na podvodnou webovou stránku, například doprava.eu.cc, která se snaží vzbudit dojem, že souvisí s oficiální agendou státu. Tyto zprávy jsou podvodné,“ varovalo ministerstvo dopravy v tiskové zprávě.
Zároveň vyzvalo příjemce, aby reakci na podobné zprávy nikdy neuspěchali. V případě jakýchkoliv pochybností se lze obrátit na infolinku ministerstva dopravy na číslo 222 266 759.
Ministerstvo dopravy zdůraznilo, že informace o dopravních přestupcích nejsou tímto způsobem rozesílány, SMS zprávy neobsahují odkazy na úhradu pokut přes neoficiální weby a seriózní komunikace vždy uvádí konkrétní identifikaci přestupku, tedy například místo, čas a údaje o vozidlu.
„Podvodné zprávy využívají klasické nátlakové techniky, kdy upozorňují na možné vymáhání pokut, soudní řízení nebo blokaci účtu. Cílem tohoto nátlaku je přimět příjemce zprávy ke zrychlenému jednání, otevření odkazu, případně k instalaci škodlivé aplikace nebo zadání citlivých údajů,“ upřesnil resort.
Důrazně proto lidem doporučuje, aby neklikali na odkazy v podezřelých SMS zprávách, nereagovali na výzvy k platbě a neinstalovali si žádné aplikace, na které SMS odkazuje. Dále doporučuje vždy si ověřovat, od koho zprávy přicházejí, a taktéž si ověřovat adresy odkazů.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Část linky metra C nejezdí|D|12.6. 16:53|P|Provoz pražského metra na části linky C se v pátek odpoledne zastavil. Náhradní dopravu zajišťují autobusy.|X|Článek
Provoz byl zastaven kolem půl páté odpoledne v úseku Nádraží Holešovice - Pražského povstání. V ostatních částech je provoz zachován, informoval pražský dopravní podnik (DPP) na webu.
Důvodem výluky je pád osoby do kolejiště ve stanici Florenc, v úseku Nádraží Holešovice - Pražského povstání je zavedena náhradní autobusová doprava XC
„S obnovením provozu počítáme zhruba po dvou hodinách od mimořádné události, ke které došlo v 16:24,“ sdělil Novinkám šéf komunikace DPP Daniel Šabík.|E|
|T|Pád muže do kolejiště zastavil provoz metra|D|12.6. 16:53|P|Provoz pražského metra na části linky C se v pátek odpoledne na více než dvě hodiny zastavil. Náhradní dopravu zajišťovaly autobusy. V 18:45 byl provo...|X|Článek
Provoz byl zastaven kolem půl páté odpoledne v úseku Nádraží Holešovice - Pražského povstání. V ostatních částech je provoz zachován, informoval pražský dopravní podnik (DPP) na webu.
Důvodem výluky je pád osoby do kolejiště ve stanici Florenc, v úseku Nádraží Holešovice - Pražského povstání byla zavedena náhradní autobusová doprava XC.
„S obnovením provozu počítáme zhruba po dvou hodinách od mimořádné události, ke které došlo v 16:24,“ sdělil Novinkám šéf komunikace DPP Daniel Šabík. Provoz byl obnoven zhruba v 18:45.|E|
|T|Nejstarší monumentální nekropole ve vnitrozemí Pyrenejského poloostrova archeology překvapila|D|12.6. 16:44|P|Šest tisíc let stará nekropole objevená u města Illescas ve středním Španělsku může změnit pohled archeologů na vznik prvních monumentálních pohřebišť...|X|Článek
Jak nedávno informoval magazín Archaeology News, tým vedený archeoložkou Rosou Barroso Bermejovou z univerzity v Alcalá datoval počátky pohřbívání v lokalitě Valdelasilla do období mezi lety 4300 a 4000 př. n. l. Nekropole tak představuje nejstarší známé monumentální pohřebiště ve vnitrozemí Pyrenejského poloostrova.
Výsledky výzkumu naznačují, že obyvatelé centrální části dnešního Španělska mohli rozvíjet vlastní megalitické tradice současně s komunitami žijícími při Atlantiku a Středozemním moři.
Valdelasilla byla objevena teprve v roce 2020 během stavebních prací. Pod zemědělsky využívanou půdou archeologové odkryli patnáct pohřebních struktur. Jejich rozmístění přitom nepůsobilo náhodně. Hlavní část nekropole se nacházela na vyvýšeném místě, zatímco menší a méně organizované hroby ležely jižněji.
Jak vyplývá z odborné studie zveřejněné minulý měsíc v Cambridge Archaeological Journal, dominantou areálu byla monumentální hrobka označená jako VLD-T450. Její centrální kruhová komora měla průměr přibližně šest metrů a obklopoval ji příkop o vnitřním průměru 36 metrů. Komora i příkop měly společně orientovaný vstup směrem k jihovýchodu, což naznačuje, že celý komplex vznikl podle připraveného plánu.
Od hrobky ke kolektivnímu pohřebišti
Pohřební komora vydala mimořádně cenné svědectví o pohřebních praktikách tehdejších komunit. Ve spodních vrstvách archeologové nalezli ostatky dospělé ženy pohřbené ve skrčené poloze. Pod její hlavou ležely kostěné jehlice a šídlo.
Nedaleko se nacházely oddělené ostatky další ženy, jejíž kosti nesly stopy červeného pigmentu. Doprovázely je korálky a přívěsky. Ve vyšších vrstvách byly objeveny části kostry dospělého muže a další smíšené lidské pozůstatky nejméně šesti osob. Zdá se, že původně individuální hrobka se postupně proměnila v kolektivní pohřebiště využívané po několik generací.
Megalitické nekropole na Pyrenejském poloostrově
Dosud byly nejstarší megalitické nekropole spojovány především s pobřežními oblastmi Pyrenejského poloostrova, zejména s portugalským Alentejem, španělskou Andalusií a severovýchodním Španělskem, kde vznikaly mezi lety 4400 a 4000 př. n. l.; stejně staré a spolehlivě datované pohřebiště ve španělském či portugalském vnitrozemí zatím chybělo.
Pomocí tzv. bayesovského modelování (metoda, která kombinuje naměřená data s dalšími známými informacemi, aby určila nejpravděpodobnější průběh událostí) rozdělili vývoj nekropole do pěti fází trvajících přibližně jeden a půl tisíciletí. První monumentální hrobky podle všeho vznikly během relativně krátkého období, snad v rámci jediné generace. To podporuje představu, že šlo o pečlivě naplánovaný rituální prostor.
Složitější, než jsme mysleli
Mezi nalezenými předměty byly kamenné nástroje, kostěné artefakty, korálky či více než stovka mořských schránek rodu Antalis. Ty musely být na lokalitu dopraveny z větší vzdálenosti a dokládají existenci kontaktů mezi různými oblastmi Pyrenejského poloostrova.
Archaeologists working at the site of Valdelasilla in central Spain have identified what researchers describe as the oldest known monumental necropolis in the interior of the Iberian Peninsula. https://t.co/I5BoSUgMtO pic.twitter.com/uYvu7t91Uv
— Sarah (@Sarah404BC) May 19, 2026
Objev Valdelasilly tak nepřináší pouze další pozoruhodné pravěké pohřebiště. Především ukazuje, že vznik monumentální architektury nebyl výsledkem jediného kulturního centra, odkud se nové myšlenky šířily do okolí.
Vývoj evropských megalitických tradic byl zřejmě mnohem složitější a dynamičtější, než se dosud předpokládalo. Vnitrozemské komunity mohly sehrát při zrodu těchto pozoruhodných staveb stejně významnou roli jako jejich pobřežní sousedé.|E|
|T|Mladý cizinec v BMW se prokazoval falešným řidičákem|D|12.6. 16:40|P|Padělaným řidičským průkazem se policistům prokazoval 22letý mladík v BMW, kterého hlídka zastavila v Otrokovicích na Zlínsku. Aby svůj podvod maskova...|X|Článek
„V těchto dnech podali policisté z oddělení hospodářské kriminality ze Zlína proti dvaadvacetiletému cizinci návrh na obžalobu. Byl obviněn ze spáchání trestného činu padělání a pozměnění veřejné listiny,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Mladého řidiče v BMW - národnost policie neupřesnila - zastavila hlídka při běžné silniční kontrole vloni v září.
„Prokázal se řidičským průkazem sousedního státu se svým jménem i fotografií. Policisté ale na místě poznali, že s dokladem není něco v pořádku. Doklad proto na místě zajistili,“ sdělila mluvčí.
Kriminalisté posléze v rámci trestního řízení a formou mezinárodní spolupráce ověřovali pravost dokladu i tvrzení cizince, který vysvětloval, že v sousedním státě před rokem při pracovním pobytu řádně absolvoval autoškolu.
„Svoje tvrzení doložil potřebnými listinnými doklady, jako například dokladem o absolvování autoškoly nebo dokladem o lékařském vyšetření. Už v tom okamžiku byly v jeho výpovědi značné nesrovnalosti. Odpovědi ze sousedních států nicméně tyto nesrovnalosti objasnily a výsledek potvrdil původní zjištění policistů,“ poznamenala Kozumplíková.
Všechna jeho tvrzení se ukázala jako nepravdivá a veškeré předložené doklady a písemné materiály jako padělané.
„Mladý cizinec nikdy autoškolu neabsolvoval, a to ani ve svém domovském státě. Navíc není možné, aby měl řidičské oprávnění na skupinu C, kde je minimální věk 21 let, nikoli 20, jako bylo v době získání tohoto dokladu jemu,“ vysvětlila mluvčí.
Podle kriminalistů tak byla jeho obhajoba spíše účelovou lží, kterou se chtěl vyhnout trestu. „Muž věděl, že se prokazuje falešným dokladem a vědomě ho použil při kontrole jako pravý,“ dodala Kozumplíková.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Instagram i Messenger postihl masivní výpadek. Co v tuto chvíli funguje?|D|12.6. 16:34|P|Sociální sítě ze stáje společnosti Meta, tedy Facebook, Messenger, Instagram a Threads, aktuálně prožívají masivní celosvětový výpadek. Uživatelstvo p...|X|Sociální sítě ze stáje společnosti Meta, tedy Facebook, Messenger, Instagram a Threads, aktuálně prožívají masivní celosvětový výpadek. Uživatelstvo po celém světě hlásí, že sociální sítě z ničeho nic přestaly fungovat.
Rozsah výpadku nejlépe potvrzuje situace kolem populární platformy Downdetector. Ta slouží jako první pomoc v momentě, kdy chceš zjistit, jestli ti nejde internet, nebo mají sítě problém. Nápor zmatených lidí, kteří chtěli nefunkční sítě nahlásit, byl ale natolik obrovský, že samotný Downdetector pod tíhou návštěvnosti zkolaboval a přestal fungovat.
Web se sice po chvíli podařilo restartovat, ale čísla mluví jasně, kolem půl deváté ráno středoamerického času (CT) systém zaznamenal už více než 40 tisíc hlášení, která se přes totálně přetíženou síť stihla protlačit. A toto číslo bleskově roste.
Při výpadku se projevuje zajímavá anomálie týkající se komunikace. Zatímco běžné detektory chyb nefungují a aplikace Messenger je kompletně nefunkční, zprávy uvnitř samotné aplikace Instagramu uživatelstvu stále fungují.
Facebook je v tuto chvíli dole a v současnosti neexistuje žádné oficiální vyjádření o tom, v čem přesně problém spočívá, ani kdy dojde k jeho opravě. Společnost Meta prozatím neaktualizovala své účty na jiných sociálních platformách, aby výpadek uznala nebo prozradila, kdy by mohlo dojít k obnovení jejích služeb. Uživatelstvo tak na opravu stále čeká.|E|
|T|Na festivaly přijedou Iron Maiden, Nick Cave, Sting, Moby, Twenty One Pilots, Lorde, Roxette i Lucie|D|12.6. 16:29|P|Největší český letní hudební festival je v plném proudu, festivalové léto začalo. V Hradci Králové je na Rock for People padesát tisíc lidí. Jakmile t...|X|Článek
Na Colours of Ostrava mají letos namířeno Twenty One Pilots, Moby a třeba také Lorde. Celá akce, která se koná ve vizuálně nepřekonatelném prostředí Dolních Vítkovic v severomoravské metropoli, nabírá svůj typický lesk. Podle slov pořadatelů je i pro největší hudební hvězdy radost na ní být, mnohé z nich se dokonce hlásí samy a některé pravidelně.
„Posláním Colours of Ostrava je být progresivní a objevný, jakkoli je to čím dál těžší,“ říká programový ředitel přehlídky Filip Košťálek.
Hrady CZ jsou nejpopulárnější český putovní festival. Od první poloviny července se budou týden co týden konat v českých a moravských podhradích, kde budou dva dny prezentovat silná jména české poprockové scény. Největšími hvězdami jsou Daniel Landa a Kryštof.
„Festival Hrady CZ se skvěle propojuje s prázdninovými výlety, protože jeho jednotlivé zastávky, které mají téměř totožný hudební program, se konají u atraktivních historických památek v různých částech republiky. Návštěvníci tak mohou spojit hudební zážitek s poznáváním regionu. Přes den si mohou projít hrad či zámek, okolní přírodu nebo město a večer si užít koncerty. Jsme rádi, že se festival stal za těch dvacet jedna let existence pro mnoho návštěvníků inspirací k letnímu cestování a objevování nových míst,“ říká jeden z organizátorů Michal Šesták.
Skvělá jména nabízejí i programy dalších akcí. Na Metronome Prague míří Nick Cave, Sting a třeba i Manic Street Preachers, na festival Benátská! skupina Roxette, na Mighty Sounds Pennywise i Skindred a třeba do Trutnova dorazí Gogol Bordello.
1. Rock for People
- 10.-14. 6., Hradec Králové
- Bring Me The Horizon, Halsey, Limp Bizkit, Electric Callboy, Papa Roach, Iron Maiden a další.
2. Metronome Prague
- 19.-21. 6., Praha
- Tom Odell, Manic Street Preachers, Nick Cave & The Bad Seeds, Sting, Razorlight, The Flaming Lips a další
3. Mighty Sounds
- 26.-28. 6., Tábor
- Pennywise, Skindred, Agnostic Front, Asian Dub Foundation, The Exploited a další.
4. Porta
- 26.-28. 6., Řevnice
- Robert Křesťan a Trapeři, Marien, Roman Horký, Slávek Janoušek, Cop, Epydemye, Nezmaři a další.
5. Bludfest
- 27. 6., Hradec Králové
- Yungblud, Biffy Clyro, Primal Scream, Palaye Royale a další.
6. Barvy léta
- 10.-11. 7., Poděbrady
- Tři sestry, Vypsaná fixa, Banjo Band Ivana Mládka, Protheus, Alkehol a další.
7. Hrady CZ
- Daniel Landa, Harlej, Krucipüsk, Lenny, Mirai, Tomáš Klus, Vypsaná fixa, Xindl X a další.
8. Rock In
- Traktor, Trautenberk, Horkýže Slíže, Dymytry a další.
9. Colours Of Ostrava
- 15.-18. 7., Ostrava
- Moby, Twenty One Pilots, Teddy Swims, Lorde, LP, Tomora a další.
10. Masters of Rock
- 16.-19. 7., Vizovice
- Marilyn Manson, The Rasmus, In Flames, Helloween, Arch Enemy, Cavalera, Primal Fear a další.
11. Benátská!
- 23.-26. 7., Vesec u Liberce
- Roxette, Lucie, Chinaski, Škwor, Mirai, Mig 21, Richard Müller, David Koller a další.
12. Štěrkovna Open Air
- 23.-25. 7., Hlučín
- Jaromír Nohavica, David Koller, Janek Ledecký & Janáčkova filharmonie Ostrava, Ben Cristovao a další.
13. Brutal Assault
- 5.-8. 8., pevnost Josef u Jaroměře
- Body Count, Primus, Wardruna, Cradle of Filth, Waltari a další.
14. Keltská noc
- 13.-16. 8., Vysoké nad Jizerou
- Tři sestry, Divokej Bill, Vypsaná fixa, Peter And The Test Tube Babies, Wohnout, Arakain, Václav Neckář a další.
15. Trutnoff Open Air
- 13.-16. 8., Trutnov
- Gogol Bordello, Lucie, Pražský výběr, The Wailers, Jasná Páka a další.
16. Magmafest
- 14.-15. 8. Jihlava
- Dymytry, Panoptiko, Kreyson, Alkehol, Trautenberk a další.
17. Brod 1995
- 22. 8., Český Brod
- Chinaski, Horkýže Slíže, Janek Ledecký, Trautenberk, Imodium, Civilní obrana a další.
18. Kefír
- 29. 8., Hradec Králové
- Wohnout, Sto zvířat, Kašpárek v rohlíku, Vltava a další.
Po dlouhé době se na festivalové turné vydala i nejpopulárnější česká skupina Lucie, takže její hity budou doslova znít letošním českým létem.
Kromě toho se Česku dostalo té cti, že hvězdný rockový Brit Yungblud vyvezl třetí ročník svého festivalu Bludfest do Hradce Králové. Vedle sebe na něm nabídne třeba skotské Biffy Clyro a Primal Scream.|E|
|T|Opravuje se jedna z nejstarších částí Svatovítské katedrály na Hradě|D|12.6. 16:21|P|Přední odborníci v červnu začali se zvelebením jedné z nejstarších částí katedrály svatého Víta, Václava a Vojtěcha na Pražském hradě. Tým restaurátor...|X|Článek
Hlavním důvodem letošních oprav uvnitř katedrály je havarijní stav konstrukce, do které jsou vsazena dvě okna na jižní straně vysokého chóru. Návštěvnický provoz to ale nijak neomezí.
„Jde o mimořádně náročné zásahy, které vyžadují zkušené odborníky… Jedná se o další fázi systematické péče o památku. Provádíme ji každoročně tak, abychom její stav neustále zlepšovali a zachovali ji na další stovky let,“ popsal ředitel Správy Pražského hradu Pavel Vyhnánek.
Poškozené části se opatrně odstraní a nahradí novými prvky z přírodního pískovce. Restaurátoři zároveň využijí lešení k podrobnému průzkumu okolních částí chrámu.
„Zároveň vyčistí kamenné povrchy, opraví spáry, zkontrolují klenby a zrestaurují vitráže v obou oknech. Součástí prací v interiéru bude konzervace a restaurování historických maleb štítů se zemskými znaky, které se nacházejí pod římsou vnitřního triforia,“ dodal vedoucí Oddělení specializované památkové péče Petr Měchura.
Souběžně budou kameníci a restaurátoři pracovat na vnější části katedrály, kde se zaměří na opěrný pilíř vysokého chóru. Vyčistí kamenné prvky, odstraní škodlivé soli a opraví spáry i praskliny. Tam, kde bude kámen příliš poškozený, nahradí odborníci jednotlivé části novými.
Restaurovány budou také sochařské detaily, například kamenné konzoly a tři chrliče z 19. století, které vyobrazují písaře s ďábelskými rysy, monstrum s psí hlavou a okřídlenou kočkovitou šelmu.
Pražský hrad do opravy katedrály ročně investuje desítky milionů korun. V loňském roce odborníci opravili kružbové zábradlí, chrliče a další kamenné prvky na severozápadní věži katedrály a takzvanou Kůrovou kapli, tedy prostor pod Wolmutovou hudební kruchtou, kde se konají ranní mše.
Poslední oprava po pruském ostřelování
Ostění oken vysokého chóru katedrály byla v takovém rozsahu opravována naposledy v roce 1757 po požáru varhan, který způsobilo dělostřelecké ostřelování Pražského hradu Prusy vedené navýsost agresivním vladařem Fridrichem II. během sedmileté války.|E|
|T|Facebook a Instagram napříč světem kolabují|D|12.6. 16:14|P|Lidé napříč Českem si stěžují od pátečního odpoledne na problémy se sociálními sítěmi Facebook a Instagram. Podle prvních informací má provozovatel sí...|X|Článek
První lidé začali hlásit problémy okolo 15:30. „Nefunguje mobilní aplikace, ani přihlášení přes web,“ informoval Novinky čtenář Filip F. Stížností před 16. hodinou přijala redakce hned několik desítek.
„To samé Instagram. Chvíli se načte, ale po chvilce se už jen točí kolečko,“ postěžoval si Novinkám Petr Ch.
Nejde jen o lokální problémy v České republice, server The Independent upozornil, že se jedná o masivní výpadek napříč světem.
Některých uživatelů se problémy nedotkly
Mnoho uživatelů bylo během dne nečekaně odhlášeno ze svých účtů a následně se nemohlo znovu přihlásit. Při pokusu o přístup se objevovaly chybové hlášky upozorňující na neočekávanou chybu.
Některým uživatelům se přímo na hlavní stránce Facebooku zobrazuje oznámení, že se „něco pokazilo“ a že technické týmy pracují na co nejrychlejším odstranění závady.
Sociální síť tak je pro řadu lidí dočasně nedostupná. Zajímavé ale je, že některým uživatelům funguje zcela korektně, a to klidně i v rámci jedné lokality. Například v Praze se objevili uživatelé, kterým Facebook a Instagram fungují korektně, ale v té samé kanceláři dalším lidem ne.
Rozhodně ale nejde o lokální problém, podle odhadů portálu The Independent se výpadek dotkl přinejmenším milionů lidí z různých koutů světa.
Meta se zatím k problémům oficiálně nevyjádřila. V tuto chvíli tak není jasné, co problémy způsobilo a kdy by mohla být síť opět ve stoprocentní kondici.|E|
|T|Ve věku 88 let zemřel revoluční umělec David Hockney|D|12.6. 16:14|P|Dokázal zachytit vzhled a atmosféru současného světa s takovým přijetím a dokonalostí, s jakou legendární hudebníci The Beatles zachytili jeho zvuk.|X|Dokázal zachytit vzhled a atmosféru současného světa s takovým přijetím a dokonalostí, s jakou legendární hudebníci The Beatles zachytili jeho zvuk.
Byl odvážný, ale zároveň hravý a otevřený, přičemž do pop-artu vnesl radost a svobodu. David Hockney vyrůstal v kouřem začouzeném průmyslovém prostředí anglického města Bradford, což z něj vyformovalo mladého umělce, který byl úplně osvobozen od jakéhokoliv snobství.
Skutečný zlom v jeho tvorbě nastal, když objevil Los Angeles. Zatímco jiní viděli v tomto kalifornském městě jen povrchnost, on pod jeho modrou oblohou nalezl nevídanou svobodu a nekonečné možnosti. Nejen díky slavnému dílu A Bigger Splash přinesl svěží dobovou odpověď současnému světu.
Upřímnost k vlastní identitě
To, že byl gay, pro něj nepředstavovalo žádnou zbraň k pobuřování, ale jednoduchou pravdu o jeho životě, kterou s mimořádnou uvolněností přenášel i na svá plátna. Již v roce 1960 vytvořil expresivní dílo Doll Boy, v němž se přiznal ke své vášni pro zpěváka Cliffa Richarda, a v roce 1968 pak namaloval sebevědomý portrét páru Christophera Isherwooda a Dona Bachardyho.
Zobrazování homosexuality v době, kdy byla v Británii ještě nelegální, činilo jeho umění fascinujícím. Na konci 60. let však začalo v jeho tvorbě převládat zvláštní ticho a stal se spíše osamělým pozorovatelem.
Astronomický rekord
Téma osamělosti se naplno projevila v jeho zřejmě nejslavnějším díle s názvem Portrait of an Artist (Pool with Two Figures) z roku 1972, které se v roce 2018 prodalo za astronomických 90,3 milionu dolarů.
Na tomto obrovském a téměř mysticky zářivém plátně stojí u bazénu mladý muž v růžovém saku a sleduje plavce pod tyrkysovou hladinou. Mužem u bazénu je Peter Schlesinger a samotný obraz s bolestivou autoritou zachycuje trauma z konce jejich milostného vztahu.
Skromný život legendy
Přes obrovský mezinárodní úspěch a bohatství zůstal ve svém osobním životě velmi skromný a přímý. Jeho dům v Bridlingtonu byl zařízen krásně, ale bez zbytečných přetvářek. Svůj majetek zásadně nevyužíval k luxusnímu životu, ale především k práci a neutuchajícímu výzkumu umění.
Byl známý i tím, že se vytrvale odmítal vzdát kouření, ale vůči svému okolí byl vždy velmi ohleduplný. Svojí charismou a ryzím charakterem si získal srdce veřejnosti a dosáhl úrovně popularity, která je v Británii srovnatelná snad jen s osobnostmi jako David Attenborough či královna Alžběta II.|E|
|T|Chtěla ukončit život v lese sebevrahů. Českobudějovičtí policisté našli ženu v bezvědomí|D|12.6. 16:09|P|Desítky policistů se psy pátraly ve středu v noci po ženě v českobudějovickém Branišovském lese, kterému se přezdívá les sebevrahů. Zmizení ohlásila s...|X|Článek
Oznámení o tom, že žena je ve velmi špatném psychickém stavu a chce skoncovat se životem, dostali policisté ve středu kolem osmé hodiny večer. Na tísňovou linku volala sestra nešťastné ženy a řekla jim také, že mluvila o lese sebevrahů.
„Okamžitě se v rozlehlém Branišovském lese rozjela velká pátrací akce. Padala tma, pršelo a šlo o minuty. Do pátrání se zapojili policisté, strážníci, hasiči, kynologové, specialisté s drony i policejní vyjednavač. Propátrával se les i okolí a byl připraven vzlétnout i vrtulník,“ řekl mluvčí policie Jiří Matzner.
Kolem půl jedenácté policisté ženu našli. Byla v bezvědomí a zraněná na rukou, ale dýchala.
„Záchranáři ženu na místě ošetřili a převezli do nemocnice,“ dodal Matzner.|E|
|T|Bydlení je dost, musíme zmenšit nároky, říká Ivana Tykač. Její institut představil desatero na záchranu porodnosti|D|12.6. 16:05|P|Nově založený institut Solvo představil opatření proti demografické krizi v Česku. Plán navrhuje zkrácení základní školy, finanční injekce pro rodiny,...|X|Nově založený institut Solvo představil opatření proti demografické krizi v Česku. Plán navrhuje zkrácení základní školy, finanční injekce pro rodiny, ale také odchod do důchodu v 72 letech nebo vyšší odvody. O změnách Tykač jednala s premiérem Babišem.
Revoluce ve školství: Osm let základní školy
Jedním z hlavních pilířů doporučených změn je restrukturalizace školství, která má umožnit dřívější zapojení mladých lidí do pracovního i rodinného života. Opatření například navrhují zkrátit základní školu pouze na osm let.
Tento výpadek by kompenzovaly mateřské školy, které by byly pro děti povinné minimálně na dva roky. Během této doby by předškolní zařízení převzala výuku dovedností, které se v současnosti standardně vyučují v první třídě základní školy. Na vysokoškolské úrovni Solvo prosazuje zavedení flexibilního studia, mikrokreditů a posílení celoživotního vzdělávání.
2) Dva roky povinné mateřské školy, které pojmou učivo první třídy
3) Jesle a mateřské školy zřizované přímo při vysokých školách
4) Flexibilní vysoká škola, mikrokredity a celoživotní vzdělávání
5) Silná podpora rodiny v prvních dvou letech ve výši 400 tisíc korun ročně pro pečující rodiče
6) Daně a sociální pojištění pracujícího partnera směřují k pečujícímu rodiči, případně prarodiči
7) Tři a více dětmi = nulová daň z příjmu matky
8) Lidé bez dětí nemají nárok na předčasný důchod a platí vyšší sociální pojištění
9) Navýšení věku odchodu do důchodu na 72 let
10) Rodičovskou dovolenou mohou flexibilně čerpat rodiče i prarodiči
Podle politoložky Anny Shavit, která se podílela na prezentaci institutu, zůstává rodina pro většinu Čechů důležitou hodnotou a děti nejsou vnímány jako problém. „Láska, radost, smysl, pouto. To jsou spontánní reakce, které se u rodičovství objevují,“ uvedla Shavit.
Rozhodnutí mít dítě ale podle ní v praxi často naráží na pragmatické bariéry. „Máme hluboce zakořeněno dostudovat, udělat kariéru, pořídit si byt a pak někdy mít dítě,“ upozornila Shavit s tím, že pokud lidé odkládají první dítě do vyššího věku, na další potomky už často nezbývá čas.
Bytová situace
Mladí prý také často uvádí, že odkládají rodičovství, protože nedosáhnou na bydlení. Ivana Tykač však tento většinový pohled nesdílí. „Já si totiž myslím, že bydlení je dost,“ prohlásila během prezentace svého desatera.
Podle ní si současná společnost zvykla na vyšší životní standard. „Bydlení bylo vždycky drahé, dnes je extrémně drahé. Zároveň jsme si ale zvykli spotřebovávat extrémně mnoho metrů čtverečních a žít na vysoké noze. Musíme zmenšit nároky,“ uzavřela zakladatelka institutu Solvo.|E|
|T|Pěvkyně Pecková bude kandidovat za ODS do Senátu|D|12.6. 16:01|P|Mezinárodně uznávaná mezzosopranistka Dagmar Pecková doplní sestavu kandidátů ODS do podzimních senátních voleb. Držitelka ceny Thálie za rok 1999 za ...|X|Článek
Ucházet se bude o hlasy voličů v obvodu Praha 9, kde vyzve obhajujícího Davida Smoljaka (STAN). Senátní a komunální kampaň občanských demokratů bude mít hlavní heslo Braňme normální Česko!
Volby 9. a 10. října rozhodnou o novém obsazení třetiny horní komory, tedy 27 z 81 křesel. Mezi dalšími kandidáty do horní komory podporovanými ODS budou jednatelka firmy Petrof Zuzana Ceralová Petrofová v Hradci Králové, ředitel Smíchovské střední průmyslové školy Radko Sáblík či starosta Pelhřimova Ladislav Med. Občanští demokraté nyní mají v horní parlamentní komoře společný klub s TOP 09, který je nejpočetnější. Čtyři kandidáti společného klubu budou na podzim senátní mandát obhajovat, naopak znovu nekandiduje Miroslava Němcová v Praze 1.
Senátorský klub ODS a TOP 09 má nyní 30 členů, v případě absolutního neúspěchu by mu jich zbylo 20. Klub Starostů má jistých sedm z 18 členů, lidovecký klub devět z 12. Dohromady by tak tyto tři frakce měly mít bez ohledu na volební výsledek jistých 36 senátorů a k udržení minimální většiny v Senátu by potřebovaly vyhrát se svými adepty aspoň v pěti obvodech. Obhajovat budou z řad senátorů klubu ODS a TOP 09 s podporou občanských demokratů Lumír Aschenbrenner, Zdeněk Papoušek, Ondřej Šimetka a Tomáš Goláň.
V obvodu Kolín bude za ODS kandidovat starosta Poděbrad Roman Schulz, v obvodu Žďár nad Sázavou bude o vstup do horní parlamentní komory usilovat za ODS lékař Radek Černý, na Kladensku ředitel střední školy v Kladně Petr Paták, na Přerovsku radní Přerova Jakub Navařík a v obvodu Karviná lékař Aleš Polách.|E|
|T|Šéf pražského ANO měl policii vysvětlit, jak přišel k bytu za 20 milionů. Odmítl vypovídat, bál se trestního stíhání|D|12.6. 15:58|P|Při prověřování okolností provázejících možné úplatkářství v kauze pražské motolské nemocnice se policisté dostali k šéfovi hnutí ANO v Praze a kandid...|X|Článek
Prokop měl v rámci případu rozsáhlé korupce spojené s bývalým ředitelem Miloslavem Ludvíkem a jeho náměstkem Pavlem Budinským vypovídat jako svědek. Jak informovaly SeznamZprávy, detektivy z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) zajímaly okolnosti pořízení čtyřpokojového bytu v rámci projektu společnosti Geosan. Právě od ní měl podle policie Ludvík v minulosti požadovat úplatek.
Prokop však odmítl na policejní dotazy odpovídat s výše uvedeným odůvodněním, které následně přičetl na vrub doporučení advokáta. Nechtěl prý rovněž do kauzy zatahovat rodinu. Právo odepřít svědeckou výpověď má člověk v případě, že by výpovědí způsobil nebezpečí trestního stíhání sobě či blízkým.
Prokop v této souvislosti serveru rovněž sdělil, že se před loňskými sněmovními volbami obával možné kompromitace kvůli tomu, že se s Ludvíkem, který za ANO v minulosti kandidoval, zná. Zatímco volby proběhly počátkem října, u výslechu byl Prokop až v listopadu. „Svědomí mám čisté,“ tvrdí Prokop.
Politik ještě před zveřejněním článku pořízení bytu okomentoval na sociální síti, kde mimo jiné připomněl, že byt za 14,5 milionu měli s manželkou zarezervovaný od roku 2021 a na jeho pořízení si vzali osmimilionovou hypotéku. Navýšení ceny bytu na konečných 19,5 milionu, které nakonec vyčíslil na pět milionů, přičetl na vrub požadovaným úpravám. Neopomněl přitom zdůraznit, že se stavebníky je v kontaktu kvůli reklamacím i zpoždění.|E|
|T|Silničáři připravují nájezd na D2 u Velkých Pavlovic na Břeclavsku|D|12.6. 15:48|P|Kdysi to byl sen Velkých Pavlovic a obcí z okolí. Najet na dálnici D2 blíž než až v Hustopečích. Vypadá to, že by se minimálně patnáct let starý záměr...|X|Článek
„Mezi Hustopečemi a Podivínem je jeden z nejdelších úseků dálnice bez sjezdu v celé České republice. Není to ale náš nejdůležitější argument, proč bychom nájezd chtěli tady u nás. Důležité je, že se tím výrazně zkrátí cesta směr Brno a Břeclav, což je důležité zejména pro lidi, kteří dojíždějí denně za prací,“ řekl starosta Velkých Pavlovic Petr Hasil (#nejenHASICIVP). Podle něj je nové napojení na dálnici D2 stejně tak důležité pro rozvoj regionu i turistického ruchu.
Záměr je starý zhruba patnáct let. „Ekonomická situace v zemi nebyla ale tehdy příznivá, proto se v přípravách nepokračovalo. V roce 2023 jsme se k tomu vrátili a na radě města tehdy jednoznačně padlo, že se budeme snažit starší projekt oprášit,“ doplnil Hasil. Spolu se svými kolegy se proto vydal do Prahy, aby zjistili, jestli je jejich plán reálný. „V Praze nás ujistili, že šanci má, a tak jsme oprášili studii, která už dříve vznikla, a začali jsme s dalšími přípravami,“ dodal Hasil.
Podle mluvčí ŘSD Lucie Trubelíkové má aktuálně ŘSD souhlas s pokračováním přípravy projektu a jeho následnou realizací. „Byla vybrána varianta technického řešení, které bude následně podrobněji rozpracováno v úrovni technické studie. Tato bude podkladem pro posouzení záměru z hlediska životního prostředí a dalšího navazujícího procesu přípravy stavby,“ uvedla Trubelíková.
Předpokládaný termín realizace bude podle ní upřesněn až podle výsledků posouzení záměru z hlediska životního prostředí. „Tedy, zda bude požadavek na zpracování dokumentace EIA, která řeší dopad stavby na životní prostředí,“ upřesnila mluvčí.
Mluvit o tom, kdy se nájezd na dálnici bude stavět, je zatím podle ní tedy předčasné. „Stavba je teprve v rané fázi, termíny se budou odvíjet od průběhu zpracování dokumentace EIA a dalších stupňů přípravy,“ upozornila Trubelíková.
Obce mikroregionu jásají
Záměr jednoznačně podpořil i předseda Mikroregionu Hustopečsko Radek Valenta, starosta obce Borkovany. „Vnímáme to, a myslím tím obce Hustopečska, jako důležitou věc. Mám zprávy o tom, že se to skutečně bude realizovat, což je dobře,“ potvrdil Valenta. Velké Pavlovice jsou podle něj v současné době odříznuté od světa a Hustopeče přetíženy dopravou. „Všichni, kteří přijíždí od Brna, sjíždí na hustopečském dálničním sjezdu, tím zatěžují město. Pavlovský sjezd tomu jednoznačně pomůže,“ konstatoval za obce mikroregionu Valenta.
Pro jsou i na radnici v Hustopečích. „Jestli se povede nájezd u Velkých Pavlovic skutečně postavit, budeme určitě rádi,“ řekl hustopečský místostarosta Bořivoj Švásta (Zdravé Hustopeče). Město totiž usilovalo o to, aby v budoucnu vznikl v Hustopečích ještě jeden nájezd na dálnici. „V okamžiku, kdy se to podaří Velkým Pavlovicím, nemá smysl už o to dál usilovat, i když na to máme v územním plánu jako takzvanou dopravní rezervu,“ dodal Švásta.|E|
|T|Íránští hackeři hrozí útokem na mistrovství světa ve fotbale|D|12.6. 15:40|P|Hackerská skupina Handala napojená na Írán tvrdí, že se nabourala do dronů FBI. Ty Federální úřad pro vyšetřování nasadil na ochranu v okolí americkýc...|X|Článek
S odvoláním na konzultační organizaci SITE Intelligence Group o tom informuje agentura AFP.
Handala v prohlášení uvedla, že má už řadu měsíců přístup ke „každému snímku a každému podezřelému“, které zachytily FPV drony používané FBI. Jedná se o bezpilotní letouny, které operátor velmi přesně navádí na cíl za pomoci kamery snímající v živém přenosu. Prohlášení Handaly zveřejnila SITE Intelligence Group - americká zpravodajská společnost, která monitoruje aktivity džihádistických, teroristických a extremistických hnutí.
Drony FBI podle hackerů disponují technologií na rozpoznávání obličejů a poznávacích značek, používanou při protiteroristických operacích.
„Raději posilte bezpečnostní opatření na mistrovství světa, některé z těch týmů se nám vůbec nelíbí. Pamatujte si, že drony FPV jsou všude. Nikdy nevíte, jestli jeden neskončí přímo v autobuse vašeho týmu,“ uvedla Handala.
Skupina měla zveřejnit i údajné fotografie a záběry, které měly být pořízeny z napadených dronů. Server SITE však toto tvrzení ve své zprávě zpochybnil, uvádí Daily Mail.
Vyjádření hackerské skupiny se objevilo jen několik hodin předtím, než se odehraje první zápas na americkém území. V Los Angeles se utkají týmy USA a Paraguaye. Šampionát společně hostí USA, Kanada a Mexiko.
Americká federální vláda vyčlenila 500 milionů dolarů (10,5 miliardy Kč) na boj s rostoucí hrozbou, kterou drony pro sportovní události představují. Finance pokryly trénink místní i státní policie v potírání nepovolené dronové aktivity při fotbalovém mistrovství světa.|E|
|T|Kamion na Plzeňsku srazil osmapadesátiletou chodkyni. Na místě zemřela|D|12.6. 15:38|P|Tragické následky má páteční nehoda, k níž došlo v Přešticích na jižním Plzeňsku. Zemřela osmapadesátiletá žena poté, co ji na přechodu pro chodce sra...|X|Článek
K události vyjížděly všechny složky integrovaného záchranného systému krátce před 11. hodinou. Neštěstí se stalo u světelné křižovatky v Přešticích. „Na přechodu pro chodce došlo ke srážce nákladního automobilu s osmapadesátiletou ženou,“ sdělil policejní mluvčí Ondřej Hodan.
Martin Štěpán z krajské záchranky uvedl, že žena utrpěla zranění neslučitelná se životem. „Lékař konstatoval smrt a na místo povolal koronera,“ doplnil.
Dechová zkouška vyloučila, že by osmapadesátiletý šofér kamionu řídil opilý. „U zemřelé jsme nařídili soudní pitvu,“ řekl Hodan. Policisté se případem nadále zabývají a zjišťují jeho veškeré okolnosti.|E|
|T|Migrační pakt a placebo pro voliče|D|12.6. 15:36|P|Dnes nabývá plné účinnosti migrační pakt. Celou řadou politiků nám je a bude prezentováno, že Evropská unie tím začala bojovat s migrací a jejími nega...|X|Článek
Co je důležité říci úvodem, je skutečnost, že migrace lidí je historický fakt a stoprocentně bránit migraci je nejen nemožné, ale pokud se k ní přistupuje s rozumem, může cílovým zemím často i pomoci.
Problém je v tom, že k migraci nepřistupujeme se zdravým rozumem, a negativní důsledky našich dnešních pravidel vidíme v Evropě každý den. Migrační pakt, respektive Pakt o migraci a azylu, byl schválen před dvěma lety a dnešním dnem končí přechodné dvouleté období, které členské země dostaly na jeho implementaci. Teď už s jeho zněním nikdo mnoho neudělá.
Slabiny v nařízeních
Důležité také je, že technicky nejde o jeden dokument, ale o soubor devíti nařízení a jedné směrnice, které nevyznívají vždy zcela shodně. To umožňuje těm, kteří migrantům pomáhají s pronikáním na naše území, hledat v těchto pravidlech různé skuliny.
Je sice hezké, že se veřejně hovoří o vracení některých migrantů, v praxi je ale toto pravidlo často nevymahatelné. Zdrojové země si je často nechtějí převzít zpět a naše jiná pravidla ve spojení s často aktivistickými soudy nám neumožňují deportovat ani ty, kteří prokazatelně páchají trestnou činnost.
To, o čem se veřejně příliš nehovoří, je skutečnost, že tento pakt zjednodušuje pravidla pro legální migraci, a to často i ze zemí, ze kterých k nám dnes proudí i migrace nelegální. Ze zemí, kde je velice snadné získat podklady, které z nelegála udělají legálního migranta.
Mechanismus solidarity se Čechům prodraží
Také není příliš zmiňováno pravidlo povinné solidarity. Nechme stranou, že když je něco povinné, už nejde o solidaritu, a připomeňme si, že pokud bude aktivován mechanismus solidarity, bude to pro Českou republiku do budoucna znamenat buď přijímat nově příchozí ve stovkách osob ročně, nebo platit příspěvek ve stovkách milionů korun ročně. Přičemž tento příspěvek není jednorázový, ale v čase se sčítá.
Migrační pakt v současné podobě není řešením. Je pouze placebem, které má dát naději těm Evropanům, kteří jsou každý den konfrontováni s následky masové migrace lidí z jiných civilizačních okruhů. Migrantů, kteří se nechtějí přizpůsobit způsobu života v zemích, které jim poskytly ochranu a možnosti, o nichž se jim doma často ani nesnilo.
Řešení problémů není nikdy jednoduché ani bezbolestné. Migrační pakt však pouze pokračuje v dosavadní praxi, která nás může v budoucnu dovést spíše než k multikulturní společnosti k vládě fundamentalistů, kteří k nám přicházejí zvenčí, nebo k nástupu domácích extremistů. Ani jedno neznamená pro naši budoucnost nic dobrého.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Tříletá dívka rozstříhala otci stodolarovky na konfety|D|12.6. 15:29|P|Tříletá dívka využila chvíle, kdy zůstala v obývacím pokoji bez přímého dozoru, a rozstříhala otci 18 amerických stodolarovek na konfety. Rodič byl v ...|X|Článek
Zničená platidla byla součástí zásoby bankovek, které se podle serveru Fox News běžně používají na nigerijských rodinných oslavách, kdy jsou hosté či oslavenci zasypáni penězi. Čtyřiatřicetiletý Anthony Kalejaiye žijící v Londýně se chystal na takovou akci a vytáhl si zatím samostatnou hromádku jednodolarovek.
Malá Amelia si ale všimla, odkud otec peníze vzal, a jakmile opustil pokoj, vydala se na průzkum, a to i s nůžkami. Narazila na mnohem cennější „papírky“, které pak nastříhala na kreativní kousky ve stylu konfet.
This toddler cut up $1,800 in Benjamins for her unicorn coloring project 😭 pic.twitter.com/I1DTYQiMs8
— Not the Bee (@Not_the_Bee) June 8, 2026
Tváře amerického státníka, diplomata a spisovatele Benjamina Franklina, které jsou na líci stodolarových bankovek, si pak rozložila na omalovánku jako extra dekoraci.
„Nejprve jsem nevěděl, jak reagovat. Na takovou situaci člověk prostě není připravený,“ řekl pan Anthony serveru SWNS. „Šokovalo a naštvalo mě to, ale naučilo mě to dávat si větší pozor na to, kam schováváme peníze,“ dodal.
Vše nakonec zkonzultoval s umělou inteligencí a zjistil, že má nárok na úplnou kompenzaci, jestliže předloží alespoň 50 procent poškozeného platidla a jehož sériové číslo je neporušené. „Moje partnerka šla do banky a ukázala jim i video, které jsem natočil. Vykompenzovali nám to, ale v librách,“ dodal pan Anthony.|E|
|T|Seriálový hit „Widow’s Bay“ dostává druhou sérii|D|12.6. 15:27|P|Finále ještě ani nevyšlo, ale druhá série už je na cestě.|X|Finále ještě ani nevyšlo, ale druhá série už je na cestě.
                                    dnes
                                12. června 2026 v 15:27
            
                
            Čas čtení
                        0:00
        
                            
                Seriálový hit „Widow’s Bay“ dostává druhou sérii
Diskutovat
            
                    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                
            Doporučil bys článek ostatním?
            
        
    
    11
    
                            
                    
    Upozornit na chybu
    
        - pokud spatřuješ v článku nedostatek nebo máš připomínky, dej nám vědět.
    
    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                Co si o článku myslíš?
            Přihlas se a dej vědět do komentáře!
        
        Nepodarilo sa načítať dáta pre diskusiu. Skúste znova načítať stránku.
    
    
                                                0 komentářů
                                    
        
                Seřadit od
            
            
                    nejoblíbenějších
                
                
                    nejnovějších
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a přidat komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a ohodnotit komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Abys mohl přidat komentář, musíš mít aktivní členství Refresher Club.
            
            
                
                    Členství
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Komentář, který si přidal, vidíš zatím jen ty. Pro zobrazení komentářů ostatním uživatelům je třeba ověřit tvůj účet.
            
            
                
                    Ověřit účet
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odstranit svůj komentář?
            
            
                    Odstranit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš zablokovat tento komentář?
            
            
                    Zablokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odblokovat tento komentář?
            
            
                    Odblokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš nahlásit tento komentář?
            
            
                    Nahlásit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Děkujeme, komentář byl nahlášen.
            
            
                    OK
                
            
                    OK
                
            
        Doporučujeme    
    
            Storky
        
        
                                Adrian a Sabina jsou oficiálně spolu. Potvrdili, že vztah pokračuje i po natáčen...
                            
                        
                                Hokejista Martin Nečas a Nykki se zasnoubili! Požádal ji o ruku na Havaji
                            
                        
                                GALERIE: MS ve fotbale se blíží. Takhle vypadají všechny stadiony
                            
                        
                                Hugh Laurie v Praze! Představitel Dr. House v Česku natáčí špionážní seriál
                            
                        
                                Návrat nostalgické legendy z devadesátek. Dráček Spyro se vrací v nové hře
                            
                        
                                Justin Bieber míří i do světa audia. Jeho značka chystá sluchátka a reproduktory
                            
                        
                                Chystá se nová Star Trek hra! Bude to psychologický horor
                            
                        
                                Nejznámější zabiják se vrací. Hitman dostane remaster legendárních původních her
                            
                        
                                OKTAGON láká na strhující bitvy. Blíží se ženský zápas století i další akce
                            
                        
                                Uniqlo otevře první pobočku v Česku. Víme, kde ji najdeš
                            
                        
                                Nová reality show Are You The One? startuje: Nahlédni do luxusní thajské vily
                            
                        
                                Red Bull Basement 2026: Vítěz chce učinit svět bezpečnějším
                            
                        
                                První ohlasy na Scary Movie 6: „Nevtipný, nesourodý slepenec“
                            
                        
                                Česko šílí z GTA VI. Každé třetí kliknutí patří zatím nevydanému hitu
                            
                        
                                Sydney Sweeney ulovila další roli. Zahraje si v gotickém hororu
                            
                        
                                Osmnáctiletý Pepa Šindel jako třetí na světě zdolal Clash of the Titans
                            
                        
                                Herec Daniel Krejčík se rozvádí s partnerem Jiřím Vymětalem
                            
                        
                                Dua Lipa je vdaná. Svatbu s hercem utajila
                            
                        
                                Victoria’s Secret otevřela svou druhou pobočku v Česku. Nově je v Palladiu
                            
                        
                                Chceš být fashion icon jako Zendaya? Víme, co nosí v třetí řadě Euforie
                            
                        
    Lifestyle news
    
                    
            
                Erotické seriály jako recept na zdraví? Experti vysvětlili, proč může být sledování intimních scén prospěšné
                
                    
                    před hodinou
                                    
            
                Shakira potřetí nazpívala oficiální píseň fotbalového MS. Tentokrát jí pomohl i Ed Sheeran
                
                    
                    před 3 hodinami
                                    
            
                Iluze o spojování národů rychle vyprchala: Mistrovství světa ve fotbale narazilo na imigrační politiku USA
                
                    
                    dnes v 10:41
                                    
            
                Z lásky před kamerami se stala realita. Adrian a Sabina potvrdili, že tvoří pár i po show
                
                    
                    dnes v 09:39
                                    
            
                Rod draka zahájí třetí sérii nejkrvavější bitvou v historii Westerosu. Jak dlouho potrvá?
                
                    
                    včera v 17:06
                                    
            
                Fanoušci se dočkali. Nintendo chystá remake kultovní hry The Legend of Zelda: Ocarina of Time
                
                    
                    
                    
            
                    včera v 15:46
                                    
            Více z tématu Filmy & Seriály
VšechnoNejnovější
Lifestyle
        Zpravodajství
    „Majonéza není žádný fine dining, ale pořádně přímočará deska.“ něco něco přichází se svým čtvrtým albem. O jeho vzniku, poselství i emancipaci promluvila zpěvačka Alžběta Tkáč Trusinová.
                    Nejčtenější
    24 HODIN
                    7 DNÍ
                    30 DNÍ
            Stačí jedna reklama a můžeš pokračovat ve čtení
            
        
                        Máš již členství?
                    
                    
                        Přihlásit se
                    
     ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Exnáměstek hejtmana za ODS se dohodl s žalobcem na podmínce a peněžitém trestu|D|12.6. 15:24|P|Bývalý náměstek hejtmana Moravskoslezského kraje Jakub Unucka (ex ODS) uzavřel s evropským veřejným žalobcem (EPPO) dohodu o vině a trestu v kauze pod...|X|Článek
Policie je obvinila kvůli údajně zmanipulovaným zakázkám, které Moravskoslezský kraj vyhlásil v letech 2022 až 2023. Veřejný žalobce EPPO Vít Koupil ČTK řekl, že do konce června předloží dohody ostravskému krajskému soudu. Ten je buď schválí, nebo zamítne.
V případě Unucky počítá dohoda s tříletým podmíněným trestem, pětiletou zkušební dobou, ale i zákazem přijímat dotace. Zároveň se Unucka nesmí účastnit veřejných zakázek po dobu pěti let a také je součástí dohody peněžitý trest ve výši 2,5 milionu korun.
Unucka v letech 2016 až 2020 vedl na moravskoslezském hejtmanství resort dopravy a chytrého regionu. Od podzimu 2020 až do loňského srpna byl prvním náměstkem hejtmana a zodpovídal za chytrý region, průmysl a energetiku.
Na post rezignoval poté, co vyšlo najevo, že spolu s manželkou získal z veřejných peněz dvě dotace. Po odhalení kauzy, na kterou upozornili moravskoslezští Piráti, Unucka se ženou dotace odmítli.
Policie obvinila 13 lidí
Policie v kauze obvinila 13 osob. U tří ale bylo trestní stíhání podmíněně zastaveno. Musí ale zaplatit každý 50 tisíc korun na podporu obětí trestných činů.
„U deseti soudu předložíme dohodu o vině a trestu. Dohody počítají s uložením podmíněných trestů a pokutami ve výši 150 tisíc až 2,5 milionu korun,“ uvedl Koupil s tím, že jejich výše vychází ze způsobené škody a majetkových poměrů jednotlivých obviněných.
„Celková výše peněžitých trestů dohodnutých se všemi obviněnými činí 311 tisíc eur (v přepočtu 7,5 milionu korun). Škoda je přibližně desetkrát nižší než peněžité tresty v souhrnu. Je to odraz zásady, že trestná činnost se nesmí vyplácet,“ doplnil Koupil.|E|
|T|Jupiter vychází. Je to nafukovací gigant z Brna, který už ani nemohl být větší|D|12.6. 15:15|P|Jmenuje se Gigalón, má 12 metrů v průměru a je velká jako Brno. Větší už být po technické stránce ani nemohla. Jde o nový nafukovací kosmický model br...|X|Článek
„Už jsme se dostali na hranici možného. Ukázalo se, že přes 12 metrů se už nemůžeme dostat. Práce s Gigalónou je s ohledem na její rozměry opravdová fuška. Asi ji právě kvůli tomu budeme ukazovat jen zcela mimořádně,“ řekl Novinkám ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek s tím, že Gigalón a Singulóna budou vystaveny pro širokou veřejnost v červenci.
Pouhé dva metry v průměru navíc představují až skokový rozdíl oproti planetám, které mají průměr „pouhých“ deset metrů. Gigalón je dvakrát těžší než desetimetrový model. Váží zhruba 250 kilogramů a potřebuje dvakrát více kotvících lan než ostatní modely. Desetimetrový model potřebuje k nafouknutí jeden větrák, Gigalón potřebuje čtyři současně. Více jich použít nelze.
Vytvořit snímek Gigalónu pro vytvoření modelu bylo náročné, protože jde o plynného obra. Jde o největší planetu naší sluneční soustavy. Je zhruba jedenáctkrát větší než Země, proto i model Jupiteru musel být větší než všechny ostatní. S ohledem na jeho plynné složení se jeho povrch mění. „My jsme si s tím poradili tak, že jsme vzali snímky ze sond a z nich jsme složili obraz této planety. Nezapomněli jsme ani na Velkou rudou skvrnu (Great Red Spot), což je gigantická, dlouhotrvající anticyklonální bouře v atmosféře Jupiteru. Je tak obrovská, že by pohltila celou Zemi,“ doplnil Dušek s tím, že na Gigalóně je i několik překvapení.
Oni totiž hvězdáři mají legraci rádi. Na model planety Země v noci doplnili na dno moře zmenšený Mordor ze slavné ságy Pán prstenů. Na dně jednoho z oceánů je ponorka Nautilus kapitána Nema a je tam i potopená vojenská letadlová loď. Na Gigalónu jsou také tři žertíky.
Dušek nechtěl napovídat, dokonce mlžil, prý ať si milovníci astronautiky a sci-fi filmů projdou Gigalón kousek po kousíčku a tři podivnosti jistě objeví. Nebylo to jednoduché, ale nakonec povolil a poskytl Novinkám nápovědu vedoucí k odhalení alespoň jedné anomálie. Je to hláška „Všichni jsou mrtví, Dave!“. Je nutné zjistit, odkud je, čímž se zjistí i nejasnost na maketě.
Ředitel hvězdárny ale slíbil, že kosmožertíky na modelu odhalí, ale až po premiéře Gigalóna. K vidění bude na festivalu planet od 6. do 12. července a pak od 3. do 9. srpna v parku na Kraví hoře pod brněnskou hvězdárnou. Vystaveny s ní budou i další modely. Hvězdáři již mají Měsíc, denní i noční Zemi, Mars, Slunce, černou díru a dokonce Mléčnou dráhu.|E|
|T|Ewa Farna se chystá na trojku v Edenu: „Jedenáctý pravidlo showbusinessu je nenudit se, jsem distributorka emocí“|D|12.6. 15:05|P|Nejúspěšnější českou zpěvačku čeká nejpompéznější show její dosavadní kariéry. Jak se Ewa Farna chystá na trojici koncertů na stadionu Eden? Sleduj no...|X|Nejúspěšnější českou zpěvačku čeká nejpompéznější show její dosavadní kariéry. Jak se Ewa Farna chystá na trojici koncertů na stadionu Eden? Sleduj nový díl hudebního pořadu OFFSTAGE.
Žije pro malé velké chvíle. A právě teď vyhlíží jednu z největších ve svém životě. Ewa Farna se na hudební scéně pohybuje už 20 let a prakticky hned se zařadila mezi nejpopulárnější zpěvačky v zemi. „Tehdy jsem se s tolika zpěvačkami pravidelně nepotkávala. Jezdila jsem festivaly a čas jsem trávila v dodávce a spíš mužském prostředí,“ vzpomíná Ewa v rozhovoru pro Refresher.
Scéna se ale proměnila. V posledních letech vydávala společné tracky s o pár let mladšími hvězdami jako Annet X, Pam Rabbit nebo Calin. Svůj největší hit Na ostří nože si s ní loni zazpívala i globální superstar Dua Lipa ve vyprodané O2 areně. Ewa Farna je nejposlouchanější Češkou na Spotify a jen na Instagramu ji sleduje přibližně 880 tisíc lidí.
Na první dojem se zdá, že dnes Ewa zažívá druhý peak kariéry. Pak ti ale dojde, že její peak nikdy neskončil a vždy patřila mezi nejvýraznější hudební hvězdy v zemi. Co pro ni ale dnes znamená opravdový úspěch? „Za svůj největší úspěch považuju, že můžu dělat to, co mě baví. Navíc mě to živí a obklopuju se přitom lidmi, co mě posouvají dál,“ říká několikanásobná držitelka cen Anděl a Slavík.
„Chci si během koncertu v Edenu najít moment, kdy pro sebe všechno zastavím a uvědomím si, že se to děje,“ líčí Ewa a s úsměvem dodává: „To je fakt unreal.“ Čekání na vysněné koncerty svým fanynkám a fanouškům zkrátila několika novými singly – například introspektivní PERPETUUM MOBILE a taky BIG MAC, jehož videoklip se natáčel právě na proslulém fotbalovém stadioně.
Je život po třicítce lepší? Podle Ewy je život pořád jenom lepší a lepší, jinak by to vlastně nemělo smysl. Co jí dnes dělá radost, jak se těší na návrat do poroty SuperStar a jak dnes vnímá svůj dětský hit Měls mě vůbec rád se dozvíš v novém rozhovoru, který vedl šéfredaktor Refresheru Vojtěch Tkáč. Všechny epizody našeho hudebního pořadu OFFSTAGE najdeš na webu a YouTube kanálu Refresheru.|E|
|T|Neotvíral dveře na zastávkách. Policie obvinila strojvedoucího, který řídil vlak se třemi promile|D|12.6. 15:04|P|Policejní komisař obvinil v pátek strojvedoucího, který počátkem května řídil na Přerovsku pod vlivem alkoholu osobní vlak. Na zastávkách neotvíral ce...|X|Článek
„Strojvedoucímu vlaku bylo sděleno obvinění z přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky. Dle trestního zákoníku mu za tento trestný čin hrozí trest odnětí svobody od šesti měsíců do tří let,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Policie původně případ šetřila jako trestný čin obecné ohrožení z nedbalosti, za který je možné podle trestního zákoníku uložit zákaz činnosti, případně trest odnětí svobody na šest měsíců až pět let. Proč došlo ke změně právní kvalifikace, neupřesnila.
Případ se stal 4. května. Strojvedoucí začal směnu okolo 16. hodiny tím, že vyjel ze stanice Přerov ve směru na Lipník nad Bečvou. Během jízdy se choval nestandardním způsobem. Během cesty z Přerova opakovaně opomíjel ve vlakových zastávkách otevírat dveře pro cestující, měl znatelně pomalé rozjezdy a vlak začínal nabírat zpoždění.
„Všímavý svědek neobvyklé jízdy přivolal policejní hlídku, která u strojvedoucího provedla dechové zkoušky s pozitivními výsledky, a to konkrétně 2,83 promile a 2,81 promile alkoholu v dechu. V době jízdy bylo ve vlaku dle vlakvedoucí zhruba 40 cestujících,“ uvedla již dříve Zajícová.
Ke zranění osob a škodě na majetku naštěstí nedošlo. Trestní stíhání obviněného je vedeno na svobodě.|E|
|T|Začíná Smetanova Litomyšl. Nabídne londýnské symfoniky i neznámou operu Bohuslava Martinů|D|12.6. 14:59|P|Koncertem České filharmonie začne v pátek na druhém nádvoří litomyšlského zámku 68. ročník hudebního festivalu Smetanova Litomyšl. Pořadatelé chtějí m...|X|Článek
Letošním tématem je příroda, tady podle pořadatelů přesněji natura. „Příroda nás inspirovala, abychom přemýšleli o ekologii a udržitelnosti,“ řekl ředitel festivalu Smetanova Litomyšl Michal Medek.
Pořadatelé proto omezili zejména tisknutí drahých výpravných katalogů, hodně využívají tisk na recyklovaný papír.
„Výrazně jsme omezili tisky a vážně jsme uvažovali o zrušení. Objem šel asi na 60 procent. Jsme zvědaví, co to udělá. Festivalový magazín je tiskovina na celý festival a je na zbytkovém papíře,“ popsal Medek.
Ani květinové koše nebo obrovské kytice pro účinkující už nejsou cestou, kterou chce vedení Smetanky jít. S interprety se domlouvají, zda místo řezaných květin neobdarovat umělce trvalkami, které by si ve městě mohli i zasadit.
„Shodli jsme se na tom, že bychom mohli umělcům dát květinu, která by v Litomyšli zůstala. S panem starostou jsme se rozhodli, že vytvoříme záhon, kdy umělci dostanou trvalku, kterou si mohou odvézt domů, anebo, a byli bychom rádi, kdyby vytvořili festivalový sad, kde by každý muzikant, pěvec nebo pěvkyně kytičku v Litomyšli zasadil,“ uvedl umělecký šéf festivalu Marek Šulc.
Podle něj bývá například v operním představení deset až 12 sólistů, kdy organizátoři každému kupují řezanou květinu, často dovezenou z Nizozemska a uchovávanou v chladicím zařízení, která pak ale často zůstane v hotelu ve městě nebo skončí v koši.
Festival by si novým záhonem trvalek mohl podle ředitele udobřit občany, kteří musí přetrpět nápor, který zde po dobu čtyřiadvaceti dnů logicky panuje. „Nejsou tomu ruchu a zvýšenému zájmu o město všichni nakloněni, ale když po nás zůstane pěkný trvalkový záhon, tak si ty nespokojené můžeme udobřit,“ řekl Medek.
Z letošního programu je většina koncertů vyprodaných. Tahákem bude například 20. června vystoupení jednoho z nejslavnějších světových orchestrů, London Symphony Orchestra, se svým šéfdirigentem Antoniem Pappanem.
Den předtím mohou lidé objevit poměrně neznámý kus nedalekého rodáka z Poličky Bohuslava Martinů - Mariken. V hlavní roli této jednoaktové opery se představí Simona Houda Šaturová.
Jazzovou jízdu nabídne v zámecké jízdárně Dan Bárta a jeho pětadvacetiletý projekt elitních hudebníků, které shromáždil v uskupení Illustratosphere, s nímž koncertuje pětadvacet let.
A protože si organizátoři vyzkoušeli, že návštěvníci ocenili i taneční představení, jedno takové jim nabízejí 29. června. Jmenuje se DEKKADANCERS & Česká filharmonie. Projekt je inspirovaný známou novelou Richarda Bacha Jonathan Livingstone Racek. Kromě tanečníků Dekkadancers v ní vystoupí komorní ansámbl České filharmonie a herci Jiří Lábus a Vilém Udatný.|E|
|T|Jak na samoopalování bez fleků: Průvodce pro přirozeně opálenou pleť|D|12.6. 14:59|P|Poradíme ti, jak pleť připravit, jak produkty správně aplikovat a čemu se vyhnout, aby výsledek vypadal co nejlépe.|X|Toužíš po sluncem políbené pleti, ale nechceš riskovat předčasné stárnutí pokožky nebo pigmentové skvrny? Samoopalovací produkty dokážou vytvořit přirozený bronzový efekt bez UV záření.
Právě proto zažívají samoopalováky v posledních letech obrovský návrat. Moderní formule už dávno nepřipomínají oranžové odstíny nebo fleky, které si mnozí pamatují z minulosti.
Co jsou samoopalovací produkty a jak fungují?
Samoopalovací produkty obsahují nejčastěji látku DHA (dihydroxyaceton), která reaguje s aminokyselinami v nejvrchnější vrstvě pokožky. Výsledkem je postupné ztmavnutí pokožky, které připomíná opálení. Tento proces probíhá pouze na povrchu kůže a nijak nesouvisí s tvorbou melaninu, kterou spouští sluneční záření.
Velkou výhodou samoopalovacích produktů je, že získáš bronzový vzhled bez rizika předčasného stárnutí pleti nebo poškození způsobeného UV zářením. Přesto je důležité si uvědomit jednu zásadní věc: samoopalovací přípravek nenahrazuje opalovací krém a neposkytuje ochranu před sluncem. Pokud trávíš čas venku, SPF je stále nezbytností.
Jak připravit pleť před aplikací samoopalovacího produktu
Právě příprava pleti rozhoduje o tom, jestli bude výsledek přirozený, nebo flekatý.
1. Dopřej pleti jemný peeling
Ideálně 24 hodin před aplikací odstraň odumřelé kožní buňky pomocí jemného peelingu. Samoopalovací složky se totiž vážou právě na povrchové vrstvy pokožky a na suchých místech bývá výsledná barva výraznější.
Můžeš použít mechanický peeling nebo produkt na bázi AHA kyselin, který pomůže odstranit odumřelé kožní buňky a skvěle funguje i proti zarůstání chloupků!
2. Zaměř se na hydrataci
Suchá pokožka může samoopalovací produkt absorbovat nerovnoměrně. Několik dní před aplikací proto dbej na pravidelnou hydrataci. Těsně před samotným nanesením však nepoužívej příliš mastné produkty, které by mohly ovlivnit výsledek.
3. Nezapomeň na obočí a vlasovou linii
Pokud používáš samoopalovací přípravek na obličej, dej si záležet, abys ho nanesla až k vlasům. Totéž platí v okolí obočí nebo nosu. Barevné nerovnosti by na obličeji byly snadno viditelné.
Aplikace krok za krokem
- Pleť důkladně vyčisti a osuš.
- Nanes malé množství produktu rovnoměrně na obličej nebo tělo.
- Nezapomeň rozetřít přípravek až k linii vlasů, kolem uší a na krk.
- Po aplikaci si důkladně umyj ruce.
- Nech produkt několik minut zaschnout, než se oblékneš nebo půjdeš spát.
- Výsledná barva se obvykle rozvíjí během několika hodin.
Vždy si důkladně přečti, jak konkrétní produkt funguje. Existují i samoopalovací pěny, které je třeba po hodině (některé působí i přes noc) z pokožky smýt. A na druhé straně jsou tělová mléka, která poskytují velmi pozvolné a jemné opálení a musíš je používat několik dní, abys viděla efekt. Na obalu nebo v popisu eshopu ale všechny informace vždy najdeš.
Tip na samoopalovací sérum pro obličej
Pokud hledáš produkt určený speciálně pro pleť, zaujalo nás MÁDARA FAKE IT Rozjasňující samoopalovací sérum. Obsahuje kromě samoopalovacích složek také hydratační ingredience, jako je kyselina hyaluronová, aloe vera nebo jojobový olej, díky čemuž pleť nejen tónuje, ale zároveň o ni pečuje. Má výraznější citrusovou vůni. Jemné opálení se rozvíjí během 4 až 6 hodin a produkt je vhodný především pro světlou až středně tmavou pleť.
Tip na samoopalovací mléko pro tělo
Pro sjednocené opálení celého těla může být zajímavou volbou MÁDARA FAKE IT Samoopalovací mléko. Díky mléčné textuře se snadno roztírá a pomáhá vytvořit přirozeně vypadající bronzový efekt bez fleku. A navíc má krásnou letní vůni!
A nemusíš se ho bát ani při velmi světlé pokožce. Opálení je opravdu přirozené a intenzitu můžeš jednoduše zvýšit, pokud jej aplikuješ opakovaně.
Nejčastější chyby při samoopalování
- Vynechání peelingu před aplikací.
- Nanesení příliš velkého množství produktu najednou.
- Zapomenutí na krk, uši nebo přechod k vlasové linii.
- Nedostatečné umytí rukou po aplikaci.
- Pocit, že opáleně vypadající pokožka už nepotřebuje SPF.
Právě poslední bod bývá velmi častým omylem. Samoopalovací produkty vytvářejí pouze optický efekt opálení, ale pokožku před slunečním zářením nechrání. Proto by měl být kvalitní opalovací krém součástí každé letní rutiny.
Letos budeme mít bronzovou pokožku bezpečně!
Samoopalovací produkty jsou skvělou cestou k bronzovější pokožce bez zbytečného vystavování se UV záření. Klíčem k přirozenému výsledku je důkladná příprava pokožky, správná aplikace a následná hydratace. Ať už sáhneš po samoopalovacím séru na obličej nebo tělovém mléku, nezapomeň, že krásně opálená pokožka a ochrana před sluncem by měly jít vždy ruku v ruce.|E|
|T|Mladík v autobuse na jihu Čech mířil školačkám na hlavu vzduchovkou|D|12.6. 14:55|P|Dramatické chvíle zažily ve čtvrtek ráno dvě školačky, které cestovaly autobusem mezi Dolním Dvořištěm a Kaplicí na Českokrumlovsku. Přistoupil k nim ...|X|Článek
„Podle zjištěných informací měl mladík v průběhu jízdy autobusu z obce Dolní Dvořiště do Kaplice v prostoru zadních sedaček namířit střelnou zbraň na hlavy dvou nezletilých spolucestujících a pod pohrůžkou střelby se od nich dožadovat vydání finanční hotovosti,“ uvedl mluvčí českokrumlovské policie Miroslav Šupík.
Obě dívky ve strachu o život daly pachateli všechny peníze, které měly u sebe. Pak muž z autobusu vystoupil.
Když se o případu policisté dozvěděli, okamžitě zahájili manévry, popsal mluvčí. V průběhu vyšetřování zjistili, že pistole, kterou pachatel použil k výhrůžkám, je vzduchová zbraň. Následně dopadli i mladíka.
Podezřívají jej z loupeže, což znamená u mladistvého, že mu hrozí až pět let vězení.
Zadržený podezřelý byl na základě usnesení Okresního soudu v Českém Krumlově předběžným opatřením umístěn do diagnostického ústavu.|E|
|T|Motivy lesního ovoce jsou ideální volbou pro dekorování interiérů klasických chalup|D|12.6. 14:49|P|Pokud se chystáte zařizovat chatu nebo chalupu na letní sezónu a hledáte inspiraci v klasičtějším a domáckém duchu, pak pro vás budou motivy lesního o...|X|Článek
Přírodní motivy se vrací do módy s železnou pravidelností. A dá se říct, že právě motiv lesního ovoce je v interiérech téměř nesmrtelný, zejména ve spojení s letní sezónou, kdy toto ovoce dozrává. Je spojený hlavně s trávením volných dní na chatách a chalupách v trochu retro stylu, ale jako inspirace se barevná paleta lesního ovoce může objevovat i ve velmi soudobých minimalistických interiérech.
Dezén lesního ovoce se může uplatnit předně na textiliích - na závěsech, prostírání, ložním prádle a ubrusech, ale i na glazované keramice, tapetách, dlaždicích a plakátech. Díky tomu, že jde zpravidla o drobnější vzor, hodí se i do menších a stísněnějších prostor, ve kterých by velké motivy interiér na pohled zmenšovaly.
Prim hrají jemné odkazy na tradiční styl - od bílé krajky, pruhovaného a kostkovaného vzoru až po smaltované a kameninové nádobí. Vhod přijdou také masivnější talíře i dekorace ze dřeva a textilie s volánky. Tyto prvky vnesou do interiéru ducha starých časů a připomenou chvíle strávené u babičky.
V interiérech se vyhněte příliš křiklavým barvám a volte spíš uměřenější barevnou paletu. Oblíbená je také kombinace se zelenou a křídově bílou, která působí svěžím a čistým dojmem a dá motivům plně vyniknout. Chybu ale neuděláte ani se světle šedou a tlumenou šeříkovou barvou. V kombinaci s nimi vyvolají motivy lesního ovoce příjemný chladnější dojem.
Motivy lesního ovoce vnesou do interiérů útulnost a svěžest a vyniknou v interiérech zařízených v klasickém a přírodním stylu. Je třeba nicméně brát v úvahu, že dodávají prostoru trochu staromilský ráz. Pokud chcete, aby vzor působil současným dojmem, sáhněte spíše po kombinaci s pastelovými barvami a trendy motivem širších barevných pruhů.|E|
|T|Na Vánoce dálnice? Snažíme se, uvidíme… zní od Poláků|D|12.6. 14:41|P|Kdykoli mluvil šéf ŘSD Radek Mátl o stavbě D35 ze Džbánova do Litomyšle, vždycky do projevu vložil větičku o dřívějším otevření, což by byl pro řidiče...|X|Článek
„Termín zprovoznění je únor 2027, já stále doufám a věřím, že ho uvedeme do provozu ještě v roce 2026, abychom se k Litomyšli dostali na konci tohoto roku,“ řekl například na dopravní konferenci loni v září v Pardubicích.
Z února 2027 chce stlačit dobu výstavby do konce letošního roku. To by pak znamenalo, že by se řidiči z dálnice od Ostrova, kde nyní souvislá D35 končí, dostali po D35 až před Litomyšl, protože Ředitelství silnic a dálnic slíbilo řidičům, že když neprojedou kvůli stavebním komplikacím tunelem Homole.
„Zhotovitel stavby D35 Džbánov – Litomyšl, společnost Budimex, na stavebním kontrolním dni potvrdil, že na stavbě napínají veškeré úsilí k tomu, aby stavba D35 délky 7,6 km byla zprovozněna již do konce letošního roku. Nejsložitější je zejména výstavba 7 dálničních mostů o celkové délce přes 1100 metrů,“ napsal Mátl na síti X.
Polský stavitel: Snažíme se, zrychlujeme
Polská firma Budimex je ve vyjádření opatrná, ovšem i z její odpovědi je jasné, že pro dřívější zprovoznění a tedy i možný bonus za zrychlení dělá hodně.
„Konkrétnější informace k případnému dřívějšímu dokončení zakázky budeme schopni poskytnout nejdříve v průběhu třetího čtvrtletí letošního roku. V tuto chvíli pro nás nadále zůstává směrodatný smluvní termín únor 2027. Zároveň jsme však přijali řadu akceleračních opatření, jejichž cílem je směřovat k co nejdřívějšímu zprůjezdnění stavby, samozřejmě při zachování požadované kvality a bezpečnosti,“ řekl ředitel výstavby společnosti Budimex Łukasz Murgot.
Snaha práce co nejvíce urychlit je ale také tím, co může stavbu limitovat. Ve fázi vysoké rozpracovanosti je pro Budimex hlavní výzvou především precizně naplánovat a skloubit množství souběžně probíhajících prací.
„Je potřeba zajistit, aby na sebe jednotlivé činnosti plynule navazovaly, a to jak na hlavní trase, tak na mostních objektech a související infrastruktuře,“ řekl Murgot.
Nevyloučil, že se na stavbě mohou ještě v omezeném rozsahu objevit nepředvídané geologické podmínky, ty by však podle současných předpokladů neměly zásadně ovlivnit technologický postup výstavby. To v návazném úseku z Litomyšle do Janova byl skalní masiv tak tvrdý, že nepomohla k jeho odstranění ani skalní fréza a na řadu musela přijít trhavina.
„Klíčové zůstává udržet návaznost prací, tempo výstavby a koordinaci jednotlivých činností,“ řekl Murgot.
Aktuálně na úseku ze Džbánova do Litomyšle probíhá intenzivní výstavba napříč celou trasou. Práce se soustředí zejména na dokončování zemních prací, dělají se konstrukční vrstvy vozovky, pracuje se i na odvodnění komunikací, probíhá práce na mostních objektech. U mostů pokračují betonáže nosných konstrukcí, montáže výztuže, realizace izolací a příprava mostních říms.
„Současně probíhá výstavba související infrastruktury, například kanalizací, retenčních nádrží, kabelových tras a elektroinstalací. Pokračuje také realizace protihlukových opatření, terénní úpravy a protierozní opatření. Práce běží paralelně na více stavebních objektech, což umožňuje udržet vysoké tempo výstavby,“ dodal Murgot.|E|
|T|U pobřeží Řecka zaznamenali výskyt jedovatého čtverzubce stříbropásého|D|12.6. 14:41|P|U Atén a pobřeží středního Řecka vědci ze Soluňské univerzity našli jedovaté ryby zvané čtverzubec stříbropásý. Ta se jinak vyskytuje v Tichém a Indic...|X|Článek
„Zaznamenali jsme malé jedince lagocephala v oblastech, jako je Burzi, Lefkandi a Eretria a také na plážích v Attice,“ vysvětlil mořský biolog Dimitris Pafras webu Ekathimerini.
Za migrací čtverzubců podle něj stojí globální oteplování. „Když má potravu, vhodnou teplotu a málo nepřátel, je to očekávaný výsledek,“ poznamenal.
Kvůli oteplování moří řecké vody podle vědců nyní představují pohostinné prostředí pro živočichy z indopacifických regionů.
Čtverzubec v prostředí bez přirozených predátorů představuje značný problém pro rybáře, kterým může poškodit sítě a vlasce. Zároveň tak narušuje původní rovnováhu ekosystému.
Pro lidi představuje riziko pouze při konzumaci jeho masa nebo vnitřností, které obsahuje, podobně jako u ostatních čtverzubcovitých ryb, prudký jed tetrodoxin. Ten způsobuje zástavu srdce a dýchání.
Vědci už v předchozích letech zaznamenali výskyt této ryby mimo její tradiční prostředí například u tureckého, kyperského či chorvatského pobřeží.
Do řádu čtverzubců patří i ryba známá pod japonským názvem fugu, která je považována za delikatesu, pokud ji ovšem správně připraví zkušený kuchař, jinak rovněž způsobí otravu.|E|
|T|Motoristé představili své kandidáty na primátory pro Prahu, Brno a Ostravu|D|12.6. 14:38|P|Strana Motoristé sobě představila své lídry a kandidáty na primátory pro komunální volby v trojici největších měst – v Praze, Brně a Ostravě. Právě tr...|X|Článek
V Praze povede Motoristy do voleb advokátka a podnikatelka Klára Sovová, která je známá především jako spolumajitelka a provozovatelka známé Luční boudy v Krkonoších, podle svých slov se ale narodila na Žižkově, bydlela v Praze 9 a aktuálně žije v Praze 6.
„Motoristy sleduji od začátku, aktivně jsem se podílela hned na jejich první kampani. Dávala jsem k dispozici billboardovou plochu, na které pan Petr Macinka visel,“ uvedla.
Tehdy ji prý zaujalo heslo Nechceme žít ve městě napadeném Piráty. „Nepovedlo se to, momentálně ve městě napadeném Piráty žijeme. Jsem proto ráda, že jsem se mohla spojit s Motoristy,“ vymezila se vůči opoziční straně, která se podílí na vládě v metropoli a kterou Motoristé označují za původce zhoršující se dopravy v Praze.
Drzost jako styl
V Brně se stal lídrem starosta největší městské části Brno-Bystrc Tomáš Kratochvíl.
„Mám dvanáct let zkušeností v komunální politice. U Motoristů mě zaujal jejich vtipný, drzý, pragmatický i praktický přístup bez nějaké ideologie. Vycházejí z čísel, a tak by to mělo vypadat, pokud chceme zlepšovat výkon, ať už státní správy nebo samosprávy,“ řekl.
V Ostravě bude lídrem Motoristů v komunálních volbách poslanec Matěj Gregor.
„Jsem vděčný za příležitost vést kandidátku v Ostravě, protože můj vstup do politiky se odehrál před čtyřmi lety, kdy jsme si s kolegy-sousedy řekli, že můžeme něco změnit, že politika není jenom pro stranické kádry. Získali jsme svůj první silný mandát a na práci pro občany chceme navázat,“ uvedl řekl.
Ještě před dvěma lety podle něj byla Ostrava průjezdným městem. „Dnes je v podobné situaci jako centrum Prahy kvůli chaotickým uzavírkám, nekoncepční práci a ideologickým kreslením cyklistických pruhů,“ dodal.
Macinka při představování kandidátů v atriu Poslanecké sněmovny poznamenal, že před lety si z Motoristů ostatní dělali srandu, že jsou recesistická strana. „Teď už se tolik nesmějí, spíš si děláme legraci my z nich,“ uvedl.
Strana se prý rozhodla proti „starým známým tvářím“ v politice vytáhnout tváře nové. „Kombinují zkušenost, dravost a možná v některých případech možná i trošku drzost, která třeba mě tolik imponuje a je Motoristům vlastní. Věřím, že někteří lidé na to slyší a líbí se jim to,“ řekl.
Podle něj jde strana do voleb dospělejší, silnější a viditelnější. „Náš program chceme vrátit ke kořenům, na čem jsme vznikli, a jedním z témat je nefunkční doprava v Praze. Dnes ale nepředstavujeme volební kampaň, ale lidi, kteří budou nést ve třech největších městech značku Motoristé sobě,“ řekl Macinka.
Kandidatura i v „Pavlově“ Černoučku
Motoristé budou podle svého předsedy kandidovat v podzimních komunálních volbách jen ve zlomku obcí - aktuálně jich je kolem sedmdesáti. „Nemáme takovou sílu, abychom kandidovali plošně,“ poznamenal Macinka.
Dodal, že ho těší, že se budou ucházet o hlasy i v obci Černouček na Litoměřicku, kde má trvalé bydliště prezident Petr Pavel. S ním se Macinka často dostává do politických rozepří.|E|
|T|Voják držený v Těchoníně po návratu z Konga byl propuštěn z karantény|D|12.6. 14:38|P|Voják, který se před časem vrátil z Demokratické republiky Kongo a následně byl preventivně umístěn do izolace v armádním Centru biologické ochrany v ...|X|Článek
„Během svého pobytu v Kongu nepřišel do potvrzeného kontaktu s touto chorobou a nevykazoval ani žádné příznaky. Karanténa v zařízení Odboru biologické ochrany Těchonín byla nařízena pouze z preventivních důvodů,“ uvedla v pátek armáda.
Příslušník armády působil v Kongu v rámci mírové pozorovací mise OSN. Umístěn do těchonínského centra byl 22. května.
Nedlouho před ním přijala ČR, konkrétně Fakultní nemocnice Bulovka, amerického lékaře, který přišel v Africe do kontaktu s nakaženými při svém působení na východě Konga.
Ani on neměl jakékoliv příznaky nákazy a tento týden byl již rovněž propuštěn z karantény a mohl odcestovat do vlasti.|E|
|T|Liberec čeká další dopravní kolaps. Začne oprava mostů nad „Sněhulákem“|D|12.6. 14:37|P|Dopravní peklo nastane od neděle v Liberci na průtahu I/35. Začne plánovaná oprava mostů nad okružní křižovatkou, tzv. „Sněhulákem“. Přípravné práce u...|X|Článek
Na průtahu Libercem bude od 14. června do 26. října platit částečná uzavírka. Provoz na hlavním tahu zůstane zachován obousměrně v režimu 1+1. Řidiči musí počítat se sníženou rychlostí. Na nezbytně nutnou dobu bude zavřená komunikace pod mostem, a to od 19. června 18 hodin do 20. června 8 hodin a od 20. června 18 hodin do 21. června 8 hodin. Po dobu úplných uzavírek komunikace pod mostem bude doprava vedena po vyznačené objízdné trase přes ulice Londýnská, Ostašovská a Sousedská.
„Uzavírky pod mostem jsou nutné kvůli bezpečnému provádění oprav spodní části mostní konstrukce. Toto opatření chrání řidiče, chodce i pracovníky před riziky spojenými se stavební činností,“ uvedla mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Petra Drkulová.
Proti chystané uzavírce „Sněhuláka“ se na začátku června postavili radní Libereckého kraje a vydali nesouhlasné stanovisko s uzavírkou. Podle nich omezení výrazně zkomplikují dopravu a vzkázali ŘSD, že by v takových případech měla provádět omezení v nočních hodinách a nikoli o víkendu, kdy je doprava u obchodní zóny nejhustší.
ŘSD na to reagovalo otevřeným dopisem hejtmanovi Libereckého kraje, ve kterém upozornilo na skutečnost, že o chystaných opravách a omezeních informovalo dotčené orgány již v loňském roce a věděly tedy o plánované rekonstrukci s dostatečným předstihem. Kvůli nesouhlasnému stanovisku kraje se tak podle ŘSD práce nejspíš protáhnou.
„Nepovolením uzavírky spojené s opravou mostů na I/35 bude bohužel způsobeno oddálení i navazujících plánovaných oprav na I/35, což vše v konečném pohledu jen prodraží a zaplatíme to všichni,“ uvedl mimo jiné v otevřeném dopise ředitel liberecké ŘSD Jan Wohlmuth.
Důvodem obnovy mostů je jejich nevyhovující stav. Mosty získají novou vozovku, izolace i odvodnění. Opraveny budou poškozené betonové části, odstraněny trhliny a zpevněna nosná konstrukce. Vymění se také části mostů, které zajišťují jejich správné fungování při každodenním provozu. Součástí stavby bude i zpevnění okolních svahů. Práce za 68 milionů korun provede Eurovia.
Dopravu v Liberci v současnosti komplikuje řada uzavírek, zejména v centru města. Kvůli zavřené Jablonecké ulici je odkloněna částečně doprava v centru, a to včetně tras autobusů MHD. Výrazná omezení souvisí také s rekonstrukcí Vítězné ulice. Ta by však měla být zprůjezdněna 17. června. Dalším dopravním omezením čelí řidiči poblíž Kunratické, kde jsou omezení kvůli stavbě super okružní křižovatky. Její přestavba komplikuje cestu po silnici I/14 mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou.|E|
|T|Mecenáš daroval Moravské Třebové tolik exponátů, že musel městu postavit i muzeum|D|12.6. 14:37|P|Dva roky bylo muzeum v Moravské Třebové na Svitavsku uzavřeno. Připravovala se tu nová stálá expozice Město a svět. A zatímco za historií samotné Mora...|X|Článek
Hlavním autorem expozice je egyptolog a afrikanista Pavel Onderka z Národního muzea, za architektonickou podobou stojí architekt Martin Hrdina. Společně poskládali mozaiku sestavenou převážně z darů moravskotřebovského rodáka a obchodníka Ludwiga Holzmaistera (1849–1923).
Textilní krize ho donutila k odchodu do Ameriky, kde pohádkově zbohatl, takže si mohl dovolit odejít zhruba v padesáti letech do důchodu a postupně podniknout tři cesty kolem světa. Na rodné město ale nezapomněl a zasílal mu cenné exponáty. Bylo jich tolik, že pro ně nechal v letech 1904 až 1906 vybudovat i novou muzejní budovu. Letos se tedy připomíná sto dvacet let od dokončení.
Pět sálů, pět kontinentů
Záměrem expozice Město a svět je nabídnout dialog mezi lokální historií a světovými kulturami. Návštěvníci se prostřednictvím pěti tematických sálů seznámí s vývojem města za poslední dvě století i s bohatstvím mimoevropských sbírek.
„Postava Ludwiga Holzmaistera a jeho životní příběh tvoří páteř celé expozice. Logicky začínáme v Moravské Třebové v 19. století. Zde jsme čerpali z velkého množství sbírkových předmětů, které městské muzeum má,“ řekl autor expozice Pavel Onderka s tím, že druhá část expozice se již vztahuje k darům, které získal obchodník a cestovatel během svých cest a věnoval je rodnému městu.
„Předměty v expozici jsme zasadili lépe do kulturního kontextu a jejich přirozeného prostředí. Zhruba pětina sbírkových předmětů je vystavena úplně poprvé,“ dodal Onderka.
Díky mecenáši Holzmaisterovi disponuje Moravská Třebová druhou největší staroegyptskou sbírkou. Asi nejznámějším exponátem je mumie šlechtičny Hereret. Ovšem dary muzeu pocházejí i z Indie, Číny, Japonska, jihovýchodní Asie či severní Afriky, včetně vzácných samurajských mečů, tibetských rituálních předmětů nebo indických mramorových sošek bohů.
Na svých výpravách se Holzmaister nevyhnul ani Austrálii, ale tato část cesty není bohužel zdokumentována předměty. Nejmenší kontinent je proto v expozici zastoupen sbírkou jiného moravskotřebovského rodáka, Karla Karafiata.
Moderní technologie
Po celou dobu prohlídky se setkávají návštěvníci s historickými artefakty, současně ale i s moderními multimediálními prvky. Díky nim může k příchozím promlouvat i sám Ludwig Holzmaister. Návštěvníci mají k dispozici i audioprůvodce, mohou si napsat své jméno pomocí hieroglyfů, prohlédnout si rozpohybované ilustrace nebo si pod lupou prohlédnout posvátné amulety ve tvaru skarabů.
Rekonstrukce přišla na 90 milionů korun. Moravskotřebovská radnice získala evropskou dotaci ve výši 68 milionů korun, 20 milionů korun šlo na vybudování expozice.|E|
|T|Na počest hrdinů druhé světové války. V Pardubicích vaří pivo Silver A|D|12.6. 14:31|P|Statečnému počínání tří mužů paraskupiny Silver A, která patří k nejznámějším výsadkovým operacím československého odboje za druhé světové války, se p...|X|Článek
„Už odmala mě fascinovaly paravýsadky z Británie, a zvlášť Silver A pro svůj význam i proto, že je spojený s Pardubicemi. Proto jsem se rozhodl vzdát jim poctu a uvařit pivo věnované nejen jim, ale i všem, kteří jim pomáhali a často za to zaplatili životem,“ řekl majitel pardubické restaurace a pivovaru U Vojtěchů Martin Vojtěch.
Silver A je India Pale Lager, tedy česky klasicky vařený ležák, ale je nachmelený odrůdami chmele, které se většinou používají pro svrchně kvašená piva. Díky tomu je aromatičtější, plnější a vydatnější. Vaří se sedm hodin, poté musí odpočívat minimálně měsíc, ideálně však dva.
„Poptávka, doufám, bude. Když jde o novinku, vždycky je o ni zájem. Snad i díky jménu. Určitě se přihlásí i sběratelé vinět,“ řekl Vojtěch.
Etiketa na plastové litrovce je povedená. Ve vojenské zelené je vyobrazena vysílačka Libuše, z níž Jiří Potůček vysílal tajné depeše do Londýna, na pozadí jsou tři letící parašutisté (Bartoš, Valčík, Potůček) a nad nimi odlétající britský bombardér Handley Page Halifax.
Pivu požehnal kněz
Novému pivu požehnal nový kněz. „Jsem knězem teprve čtyři týdny. Překvapilo mě, že v benedikcionálu (pozn. red. liturgická kniha římskokatolické církve obsahující liturgické texty pro obřady žehnání) je i žehnání piva pro osobní zbožnost. Předpokládám, že je to i proto, že pivo často vznikalo v klášterech, takže je tu historická spojitost. Je dobře, když žehnáme jakýmkoli věcem. Žehnání nás má povzbudit a spojit s Bohem nebo duchovnějším přesahem. Modlitbou prosíme Boha, aby jeho láska přesáhla i na nás, kteří ho budeme konzumovat,“ řekl páter Jeroným Pelikovský.
Před čtyřmi lety se o něco podobného pokusili také v Lázních Bohdanči na jednom z míst, odkud Jiří Potůček prostřednictvím vysílačky Libuše navazoval spojení s Londýnem. Pivo však tehdy uvařili pouze jednorázově, zatímco v pivovaru U Vojtěchů se Silver A stane součástí stálé nabídky.|E|
|T|ChatGPT povzbuzoval dceru k sebevraždě. Matka žaluje OpenAI i generálního ředitele|D|12.6. 14:23|P|Kanaďanka Kristie Carrierová podala ve čtvrtek u amerického soudu žalobu na společnost OpenAI a jejího generálního ředitele Sama Altmana. Podle žaloby...|X|Článek
Carrierová u státního soudu v San Francisku uvedla, že její dcera Alice před svou smrtí o svých sebevražedných myšlenkách s chatbotem komunikovala mnohokrát, bezpečnostní systémy OpenAI ale nikdy komunikaci neoznačily za nebezpečnou, ani ji nedoporučily k lidské kontrole nebo neukončily.
„ChatGPT se občas choval jako její důvěrník, nejlepší přítel, někdy i terapeut. A to i když nikdy nebyl schopen se bezpečně a odpovědně s mým dítětem takto spojit,“ uvedla zoufalá matka v prohlášení.
Alice, která pracovala jako webová vývojářka, začala ChatGPT používat v roce 2023 k řešení problémů s počítači a herními konzolemi. Po roce se ale její vztah k platformě změnil a ona ji začala využívat jako osobního poradce.
Podle OpenAI jsou její modely trénovány tak, aby nasměrovaly uživatele, kteří projevují úmysly si ublížit, k vyhledání pomoci u lidských odborníků.
„Je to srdcervoucí situace a myslíme na všechny, kterých se to dotklo. V současné době prověřujeme právní podání, které naznačuje, že k těmto interakcím došlo v dřívější verzi ChatGPT, která již není k dispozici,“ cituje Guardian vyjádření mluvčího společnosti Drewa Pusateriho.
Lepší verze, důvěrnější přítel
Jak se ze získaných konverzací s chatbotem ukázalo, platforma nabídla Alice Carrierové, aby vyhledala pomoc. Jakmile však došlo k aktualizaci ChatGPT, aby jeho odpovědi zněly lidštěji, její interakce s chatbotem se prohloubily. Alice sdílela více osobních věcí a chatbot reagoval tak, jako by nahrazoval přítele nebo dokonce terapeuta, uvádí se v žalobě.
Také se v ní tvrdí, že chatbot kritizoval partnera Alice, stejně jako krizové linky, uznával její sebevražedné myšlenky a prakticky ji přemlouval, aby zůstala u něj a radila se jen s ním. Teprve až když uvedla, že se o sebevraždu již jednou pokusila, navrhl znovu zkusit krizovou linku.
Alice se mu ale svěřila, že krizové linky jí nijak nepomohly. ChatGPT jí k tomu měl odvětit: „Možná je to konec,“ uvádí se v žalobě. Tyto a další události nakonec vedly k tomu, že v loňském roce Alice spáchala sebevraždu, bylo jí 24 let.|E|
|T|Erotické seriály jako recept na zdraví? Experti vysvětlili, proč může být sledování intimních scén prospěšné|D|12.6. 14:19|P|Sledování populárních televizních hitů plných vášně, jako jsou například Bridgerton či Rivals, už nemusíš označovat za guilty pleasure|X|Sledování populárních televizních hitů plných vášně, jako jsou například Bridgerton či Rivals, už nemusíš označovat za guilty pleasure
Lékaři*lékařky a sexuální terapeuti*terapeutky tvrdí, že pikantní scény v mainstreamových filmech či seriálech zdaleka neslouží jen k prvoplánovému vzrušení, ale spouštějí v lidském organismu důležité chemické reakce, píše Unilad.
Lékařka Laura Clark, která je zároveň spoluzakladatelkou kliniky SHE Health, vysvětluje, že sledování explicitních scén automaticky probouzí naše přirozené instinkty a vyvolává silnou hormonální odezvu.
Tělo se při pohledu na intimnosti na obrazovce zaplavuje oxytocinem, který je ve vědeckých kruzích často označován jako hormon lásky. Tato výkonná chemická látka nejen vytváří celkový pocit štěstí a výrazně snižuje hladinu stresu, ale přináší také nemalé benefity pro kardiovaskulární systém.
Kromě oxytocinu se do mozku uvolňuje také dopamin, takzvaný hormon odměny, díky kterému se cítíme motivovanější a lépe se soustředíme. Podle lékařky má tento stav i jeden velmi nečekaný benefit, kterým je účinná prevence před chronickým stresem. Právě ten totiž zvykne u lidí spouštět neustálou chuť na cukr a následný kolotoč špatných stravovacích návyků.
Pozitivní vliv takovýchto seriálů se však neomezuje jen na vnitřní orgány a chemii, ale mimořádně pomáhá také samotným vztahům a vnímání vlastního těla. Sexuální koučka Lucy Rowettová upozorňuje, že mainstreamové televizní hity se od pornografie liší především tím, že v nich hrají skuteční lidé různých věkových kategorií a tělesných proporcí, přičemž jsou před kamerou vykreslováni jako rovnocenní a stejně přitažliví.|E|
|T|Scéna Janáčkova divadla zve na nejslavnější operetní příběh všech dob|D|12.6. 14:14|P|Soubor Janáčkovy opery Národního divadla Brno (NdB) připravil v Janáčkově divadle velkolepý hudební večírek, kterým pod taktovkou dirigenta Ondreje Ol...|X|Článek
Gabriel Eisenstein si má jít odsedět týdenní trest za znevážení soudu. Doma předstírá, že odchází do vězení, ale místo toho míří inkognito na slavnost pořádanou princem Orlofským. Jeho choť Rosalinda však nelení a využije manželovy nepřítomnosti k dostaveníčku se svým bývalým milencem Alfrédem. Situaci ale zkomplikuje stráž, která přijde odvést manžela do vězení a Alfréda si s ním zmýlí… To je ústřední zápletka příběhu o noci plné záměn, milostných pletich a bublinek šampaňského.
„To, co jeden může považovat za dobrý žert, může být pro druhého nepříjemným zásahem do soukromí. A tak se není čemu divit, že se doktor Falke pomstí svému příteli Eisensteinovi za jeho ‚žert‘ z minulosti. Jako jeviště pro inscenování své pomsty si vybere večírek plný alkoholu, na kterém se baví lidé různého společenského postavení a orientace. A tak o zábavné situace není nouze,“ popisuje režisér Vojtěch Orenič.
V nové brněnské inscenaci, se kterou soubor pokračuje v dlouhodobé spolupráci s výraznými talenty z řad absolventů JAMU, se diváci mohou těšit na špičkové obsazení. V hlavních rolích vystoupí Aleš Briscein, Richard Samek, Daniela Straková, Veronika Rovná, Roman a Tadeáš Hozovi, Ondřej Koplík, Martin Šrejma, Jana Hrochová, Doubravka Novotná a další oblíbení sólisté, které doplní herci Činohry NdB Jakub Svojanovský a Pavel Čeněk Vaculík.
Sbor představení nastudoval pod vedením Pavla Koňárka, tanečníky vedl choreograf Marek Svobodník, výpravnou scénu vytvořil David Janošek a kostýmy navrhla Zuzana Přidalová.
Netopýr je klenotem klasické vídeňské operety, který už dávno dobyl nejen operetní domy, ale i prestižní scény, jako jsou Metropolitní opera v New Yorku nebo Vídeňská státní opera. Straussův jiskřivý příběh o tom, že i nevinné flirtování se nemusí vyplatit, vznikl v rekordním čase čtyř měsíců a od své premiéry v roce 1874 nepřestává diváky bavit nápaditou zápletkou a brilantními melodiemi.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot. Strop benzínu je o něco málo vyšší, u nafty jde výrazněji dolů|D|12.6. 14:09|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat ma...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v následujících dnech prodávat o pět haléřů dráž než v pátek, nafta o 30 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy v pátek pokračovaly v poklesu kvůli naději na dohodu mezi Spojenými státy a Íránem. Severomořská ropa Brent krátce po 9:00 SELČ ztrácela zhruba 1,9 procenta, sestoupila tak pod 89 dolarů za barel (1867 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) vykazovala pokles o 1,7 procenta a nacházela se nad 86 dolary za barel (1804 korun).|E|
|T|Kožní bariéra: Proč je základ všeho a jak ji pravděpodobně ničíš?|D|12.6. 14:08|P|„Máš poškozenou kožní bariéru." Tuhle větu slyší čím dál víc lidí - od tatérů, od esthetiček, z TikToku. Ale co to vlastně znamená? A hlavně - co s tí...|X|„Máš poškozenou kožní bariéru." Tuhle větu slyší čím dál víc lidí - od tatérů, od esthetiček, z TikToku. Ale co to vlastně znamená? A hlavně - co s tím? Pojďme se na to podívat pořádně.
Co je kožní bariéra - a ne, není to jen buzzword
Kožní bariéra není jedna vrstva, kterou bys viděl*a pouhým okem. Je to struktura - konkrétně nejsvrchnější část pokožky, které se říká stratum corneum.
Dermatologové to popisují takhle: představ si cihlovou zeď.
- Cihly = korneocyty (zrohovatělé kožní buňky)
- Malta = lipidy, tedy tuky mezi nimi
Tahle malta se skládá ze tří složek — ceramidů, cholesterolu a volných mastných kyselin. Ceramidy tvoří zhruba polovinu a jsou nejdůležitější. Bez správné malty se zeď rozpadá.
A co tahle zeď dělá?
- Drží vodu uvnitř - zabraňuje tomu, aby pleť vysychala
- Blokuje škodliviny zvenku - bakterie, alergeny, znečištění...
Všechna ta séra a activa, co používáš fungují jen tehdy, když zeď stojí. Pokud je poškozená, i jemné ingredience mohou začít dráždit.
Důležité: zdravá pleť má přirozeně kyselé pH mezi 4,5 a 5,5. Pokud ho narušíš příliš alkalickým čisticím přípravkem, bariéra se tiše oslabuje, i když to hned nepoznáš.
Jak poznáš, že tvoje bariéra potřebuje pomoc
Poškozená bariéra se umí ozvat. Jen je potřeba umět mluvit jejím jazykem.
- Napnutá nebo stažená kůže po umytí
- Pocit pálení po nanesení produktu, který dřív vyhovoval
- Lupení, zarudnutí, nerovnoměrná textura
- Svědění bez zjevné příčiny
- Mastná a zároveň dehydratovaná pleť - když bariéra nedokáže zadržet vodu, kůže to kompenzuje zvýšenou produkcí mazu.
Dermatologové poškození bariéry měří přes tzv. TEWL (transepidermální ztrátu vody). Jde o množství vody, které pasivně uniká z kůže do vzduchu. Čím vyšší TEWL, tím horší stav bariéry - a tím vyšší citlivost, suchost a reaktivita pleti.
Co bariéru ničí - a možná to děláš i ty
Většina poškozených bariér není smůla ani genetika. Je to výsledek konkrétních věcí, které děláme s dobrým úmyslem.
- 
Drsné čisticí přípravky: Některé silně odmašťující čisticí složky, zejména SLS, mohou při častém používání narušovat přirozené lipidy pokožky. Záleží však i na celé formulaci produktu. 
- 
Přeexfoliování AHA, BHA, retinoidy apod: Všechno má prokázané benefity. Ale fungují tak, že svým způsobem naruší povrchovou vrstvu kůže, aby spustily obnovu. Příliš často nebo ve vysoké koncentraci = narušení přechází v poškození. Retinoidy navíc dočasně zeslabují bariéru zvýšenou buněčnou obnovou - to je normální, ale jen pokud je dávkuješ rozumně. 
- 
Vrstvení příliš mnoha activů najednou: Vitamín C ráno, retinol večer, exfoliační tonikum přes den, peeling jednou za tři dny. Každá z těchto věcí kůži stimuluje. Nadměrná kombinace aktivních látek může vést k podráždění, zvýšené citlivosti a postupnému narušení kožní bariéry. 
- 
Environmentální faktory: Horká voda při mytí, chlor v bazénu, sucho v interiéru a UV záření. 
Tři typy ingrediencí, které bariéru skutečně opraví
Dobrá zpráva! Nezvratné poškození bariéry je vzácné. Většina poškození je opravitelná - chce to jen čas, správné ingredience a ochotu zpomalit.
Ingredience se dělí do tří skupin. Nestačí použít jen jednu - fungují nejlépe dohromady.
- Lipidy - stavební materiál
 Ceramidy, cholesterol a mastné kyseliny doplňují to, co v poškozené bariéře chybí. Výzkumy ukazují, že všechny tři jsou nutné zároveň - produkt jen s ceramidy bez cholesterolu a mastných kyselin hojení zpomalí.
 Výsledky studie naznačují ideální poměr 3:1:1 ve prospěch ceramidů. Formulace s tímto poměrem dokázaly obnovit 90 % funkce bariéry do 8 hodin. Navíc produkty s ceramidy drží sníženou ztrátu vody 24–48 hodin.
- 
Humektanty - přitahují vodu 
 Glycerin, hyaluronová kyselina, panthenol váží vodu a přivádějí ji do pokožky. Jsou skvělé, ale mají háček: bez okluzivní vrstvy mohou paradoxně zvýšit odpařování - přitáhnou vodu nahoru, ale nic ji nezadrží. Proto humektanty vždy uzavíráme krémem nebo okluzivem.Niacinamid (vitamín B3) je specifický případ — zvyšuje přirozenou produkci ceramidů kůží až 4-5×, snižuje ztrátu vody a zklidňuje zánět. Klinicky účinný při 2-5 %. Pokud tě dráždí, může za tím být příliš vysoká koncentrace (nad 5 % způsobuje u citlivějších typů dočasné zčervenání). 
- 
Oklusiva - zamykají vodu uvnitř 
 Petrolatum, dimethikon, bambucké máslo tvoří na povrchu kůže film, který brání odpařování. Petrolatum je v dermatologii zlatý standard - klinicky snižuje ztrátu vody o 98–99 %.Tip: oklusiva fungují nejlépe na lehce navlhčenou kůži — uzavřou vlhkost, která je v kůži právě přítomná. 
A jak tedy postupovat?
- Dej pauzu od retinolu, kyselin, silného vitamínu C
- Přestaň exfoliovat
- Zjednoduš rutinu: čištění - hydratace - ochrana
Jak na to krok za krokem:
- Jemný čistič bez sulfátů s pH blízkým pH pokožky (přibližně 4,5–5,5)
- Po umytí jemně otřít pleť
- Hydratační krém s ceramidy + cholesterolem + mastnými kyselinami (ideálně s niacinamidem nebo panthenolem)
- SPF přes den - UV záření zpomaluje regeneraci bariéry, takže bez ochrany prodlužuješ dobu hojení
Naše tipy na produkty:
Při mírném poškození vidí většina lidí zlepšení během několika dní. Úplné zotavení trvá typicky 2–4 týdny. Pokud se po dvou týdnech nic nezlepšuje nebo se stav zhoršuje, jdi za dermatologem - může jít o ekzém nebo rosaceu, která si žádá jinou léčbu.
No a nakonec: Jak tomu předejít i v budoucnu?
Oprava je jedna věc. Cílem je dostat se do stavu, kdy ji nemusíš opravovat.
- Zaváděj activa pomalu - jedna nová věc v jednu dobu, nízká koncentrace
- Vyber správný čistič - pěna není měřítkem čistoty, pH a složení ano
- Méně je více - kůže je orgán se schopností samoregulace. Tvůj úkol je tuhle schopnost podporovat, ne ji přehlušovat
Kožní bariéra není marketingový výmysl. Je to struktura, na které stojí všechno ostatní - hydratace, reakce na activa, odolnost vůči prostředí i to, jak kůže vypadá každý den.
Investovat do jejího zdraví neznamená kupovat dražší produkty. Znamená to rozumět tomu, co děláš - a někdy prostě zpomalit.|E|
|T|Brutální útok na fotbalové fanoušky v Praze: Policie zná totožnost několika chuligánů|D|12.6. 14:03|P|Kriminalisté již znají totožnost některých ze zhruba pětadvaceti fotbalových chuligánů podezřelých z nevídaného násilí, které rozpoutali při napadení ...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že známe totožnost některých z podezřelých. Pátrání po dalších pokračuje,“ sdělila v pátek Novinkám mluvčí policie Eva Kropáčová.
Podrobnosti ke zjištěním, jako o kolik lidí se jedná a zda se přihlásili sami, mluvčí s odkazem na probíhající pátrání nesdělila.
Samotné pátrání a výzvu k veřejnosti s ním spojenou policie zveřejnila ve čtvrtek. Součástí byl i videozáznam hrozivého incidentu, při němž se horda maskovaných násilníků ve značné přesile vrhla na chodbě budovy na skupinu mladíků jdoucích z tělocvičny.
Následovalo bezuzdné násilí, agresoři kopali do již zmlácených obětí ležících na zemi, kamera zachytila i skok jednoho z nich na hlavu zraněného.
Hrůzná událost z počátku dubna měla za následek těžká zranění a podle policistů bylo napadení natolik brutální, že poškození přežili jen zázrakem.|E|
|T|Napadení ministryně Mrázové v Bílině. Policie vyloučila politický motiv|D|12.6. 14:02|P|Policie prověřuje vážný incident, ke kterému došlo během uplynulého víkendu. Čtyřiačtyřicetiletá žena tam slovně i fyzicky napadla ministryni pro míst...|X|Policie prověřuje vážný incident, ke kterému došlo během uplynulého víkendu. Čtyřiačtyřicetiletá žena tam slovně i fyzicky napadla ministryni pro místní rozvoj Zuzanu Mrázovou.
Podle vyjádření policie se konflikt naštěstí obešel bez zranění. Kriminalisté ihned začali rozkrývat okolnosti a motivaci útočnice, přičemž jednu z vyšetřovacích verzí již s jistotou vyloučili. „Dosavadním zjištěním můžeme vyloučit, že by se jednalo o politicky motivovaný čin,“ uvedla Policie ČR ve svém prohlášení na sociální síti X.
Obvinění z nebezpečného vyhrožování
Útočnice již čelí oficiálnímu obvinění. Policisté podali podnět k návrhu na vzetí obviněné do vazby, nicméně státní zástupce tento návrh neakceptoval. Vzhledem k psychickému stavu ženy však policie zvolila jiný postup.
„Vzhledem k osobnosti obviněné policisté kontaktovali poskytovatele zdravotnických služeb a ženu se podařilo hospitalizovat podle zákona o zdravotnických službách ve zdravotnickém zařízení,“ doplnila policie.
Co na to ministryně?
Sama Mrázová víkendový incident potvrdila pro Seznam Zprávy. K celému případu se vyjádřila s jednoznačným záměrem nechat vyšetřovatele v klidu pracovat a zamezit šíření dezinformací.
„Mohu potvrdit, že o víkendu došlo k incidentu, při kterém jsem byla slovně i fyzicky napadena. Z respektu k probíhajícímu vyšetřování chci ponechat prostor Policii ČR, aby mohla svou práci vykonat bez zbytečných spekulací. Děkuji všem za pochopení, podporu a Policii ČR za jejich rychlou a profesionální reakci,“ uvedla.
Případ tak zůstává v šetření teplických policistů, obviněná žena je v současné době pod dohledem lékařů*lékařek.|E|
|T|Policie vyšetřuje násilný čin v Praze. Podrobnosti nesdělila|D|12.6. 14:01|P|Pražští kriminalisté prověřují okolnosti násilného trestného činu, který se stal na Jižním Městě. Více informací zatím s odkazem na samotný počátek vy...|X|Článek
O případu v pátek odpoledne informovali policisté na síti X s tím, že místem činu je jeden z obytných domů v Machkově ulici na pražském Chodově.
„Více informací poskytneme, až nám to okolnosti umožní,“ sdělil Novinkám mluvčí policie Jan Rybanský.
Policisté rovněž ujistili veřejnost, že ačkoliv je řeč o násilí, nikomu nehrozí žádné nebezpečí.|E|
|T|Otcovražda na Jižním Městě v Praze. Policie zadržela podezřelého|D|12.6. 14:01|P|Kriminalisté od pátku vyšetřují vraždu na pražském Chodově. Podezřelého zadrželi. Podrobnosti s odkazem na samotný počátek vyšetřování nesdělili.|X|Článek
O případu v pátek odpoledne informovali policisté na síti X s tím, že místem činu je jeden z obytných domů v Machkově ulici na pražském Chodově.
Zprvu byla řeč pouze o násilném trestném činu bez dalších informací, policisté později upřesnili, že vyšetřují vraždu a zadrželi podezřelého.
S ohledem na samotný počátek prověřování kriminalisté podrobnosti k zajištěnému muži ani jeho oběti nesdělili.
Podle informací serveru Blesk.cz muž zavraždil svého otce a čin šel sám oznámit. Policie tuto verzi zatím nepotvrdila.
Veřejnost ujistila, že ačkoliv se jednalo o násilí, nikomu již nehrozí žádné nebezpečí.|E|
|T|Už ne asistenti pro jednotlivé děti. Revize inkluze startuje|D|12.6. 13:55|P|Ministerstvo školství se chystá překopat systém přidělování asistentů pedagoga. Zatímco nyní základní školy zaměstnávají asistenty přidělené jednotliv...|X|Článek
„Vytvoříme systém, který bude ve prospěch nejenom inkludovaného dítěte, ale i všech ostatních. S tím souvisí i to, že asistent pedagoga nebude chápán jako osobní asistent jednoho dítěte, ale jako spoluhráč učitele,“ vysvětlil pro Novinky ministr školství Robert Plaga (za ANO). Návrh novely zákona poslalo jeho ministerstvo do připomínkového řízení.
Asistenti pedagoga dnes mohou na školách působit v případě, že ho některému z žáků se speciálními vzdělávacími potřebami doporučí pedagogicko-psychologická poradna nebo speciálně pedagogické centrum jako tzv. podpůrné opatření. Získávají je děti, které potřebují pomoci například kvůli poruchám učení, zdravotnímu postižení, kombinaci potíží nebo autismu.
Poradna může konkrétnímu dítěti pomoc asistenta doporučit jen například v rozsahu deseti hodin týdně. O jednoho asistenta se tak v praxi často dělí více dětí.
Veřejné běžné základní školy loni podle dat ministerstva školství (MŠMT) vykázaly přes 17 tisíc plných úvazků asistentů pedagoga. Jejich počet dlouhodobě roste, jak ale upozornila Česká školní inspekce, jejich rozložení v regionech je nerovnoměrné a chybí často právě tam, kde jsou nejvíce potřeba. Problém částečně způsobuje různorodý přístup poradenských center.
„Ministerstvo individuální přidělování asistentů škrtá. Místo toho bude každé škole dávat asistenty podle toho, kolik a jaké žáky má. Velkým pozitivem je, že i rodiny, které si o pomoc v poradně neřeknou, ji dostanou přímo ve škole,“ vyzdvihl programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta.|E|
|T|Trumpa při poslední prohlídce vyšetřovalo rekordních 22 lékařů|D|12.6. 13:43|P|Amerického prezidenta Donalda Trumpa při zdravotní prohlídce v květnu vyšetřovalo 22 různých lékařů. Což je skoro dvakrát více než při předchozí kontr...|X|Článek
Donald Trump jako úřadující hlava USA pokořil bizarní rekord. Na zdravotní kontrole na konci května jej prohlédlo 22 různých lékařských specialistů, tvrdí web Washington Post.
Bílý dům sice tvrdí, že Trump je v nejlepší kondici, ale takové množství vyšetřujících lékařů je podezřelé. „Je to neuvěřitelné číslo na jednu kontrolu,“ uvedl kardiolog Jonathan Reiner, který měl v péči někdejšího amerického viceprezidenta Dicka Cheneyho.
Podle zástupců Bílého domu však byl rozsáhlý tým lékařů potřeba, aby mohli provést všechna preventivní vyšetření. Úředníci však nepřiblížili, z jakých oborů lékaři byli.
Během prvního funkčního období Trump podstoupil nejširší zdravotní kontrolu v roce 2019, kdy jej vyšetřovalo jedenáct lékařů. Loni jich pak bylo 14.
Oproti tomu při první lékařské prohlídce prezidenta George H. W. Bushe v roce 1989 se na ní podílelo pět specialistů. Jeho syn, George W. Bush, byl při své první prezidentské prohlídce v roce 2001 vyšetřen 12 specialisty.
Obavy o zdraví panovaly i u Trumpova předchůdce Joea Bidena, které posléze vedly k jeho odstoupení z prezidentské kampaně v roce 2024. Kolem Trumpa se nyní také točí otázky ohledně jeho zdravotní situace a schopnosti vykonávat úřad, připomněl portál The Independent.|E|
|T|Bagr i robopes Dupák. Studenti a vědci bádají v podzemí a testují roboty pro extrémní podmínky|D|12.6. 13:39|P|Zlato se ve štole Josef u Chotilska na Příbramsku netěží, přesto má obrovský význam. Stala se experimentálním pracovištěm stavební fakulty ČVUT a stud...|X|Článek
Workshop Robotika v podzemí se konal ve čtvrtek přímo ve štole a jejím okolí. Vyvíjejí se tady například drony, jimiž mohou operátoři létat v potrubí a monitorovat jeho stav, nebo bagry, které mohou místo lidí pracovat v nebezpečných tunelech či dolech.
„Když se operuje s roboty a drony pod širým nebem, využívá se GPS systém. V podzemí ten signál není, my musíme využívat lokální systémy, což je oblast, která není úplně prozkoumaná,“ uvedl děkan Fakulty stavební ČVUT v Praze Petr Konvalinka.
Podobné pracoviště podle něj mají k dispozici například studenti báňské univerzity v Ostravě, tam ale jsou svislé šachty a fárá se 600 metrů do hloubky. „Tady je výhoda, že se nemusí fárat do takové hloubky,“ dodal děkan.
Štola patří státu a škola ji má k dispozici už 19 let. „Máme možnost pomoci státu, děláme tady například experimenty, které připravujeme pro ukládání radioaktivního odpadu. Spolupracujeme se Státním úřadem pro jadernou bezpečnost a se Správou úložišť radioaktivního odpadu a děláme experimenty, které správa úložišť financuje,“ zmínil děkan jedno z mnoha témat, jimž se tady vědci věnují.
Pohyb v dolech v Chile, kde lidé nemohou dlouho pracovat
Robotika v podzemí se dá využít pro manipulaci s nebezpečnými materiály, naprogramované stroje mohou samy betonovat či bagrovat. V současné době se tady testuje například bagr, který je schopen se sám pohybovat v prašných dolech v Chile, kde by lidé nemohli dlouhodobě pracovat.
Na dalším stanovišti se představil robopes. „Říkáme mu Dupák. V podzemí dokáže autonomně mapovat prostor, aniž by do toho zasahoval jakkoli člověk,“ představil psího robota vybaveného tentokrát kolečky jeden z techniků Bohumil Michalík.
Štoly u Chotilska jsou spojené s těžbou zlata, první zmínky sahají už do dob 2. století před naším letopočtem. Těžba se pak rozšířila zejména ve středověku. Celková délka už i novodobých chodeb dosahuje téměř 8 kilometrů.
Součástí podzemních prostorů je obrovská kaverna vysoká kolem 40 metrů. „Ta vznikla v 80. letech minulého století během průzkumu zdejších ložisek, kdy se ověřovalo, zda tady jde těžit zlato,“ popisoval Jiří Šťástka, vedoucí Centra experimentální geotechniky Fakulty stavební ČVUT.
Tehdy podle něj horníci vytěžili 20 tisíc kubíků horniny, ale v ní bylo jen 20 kilogramů zlata a ukázalo se, že náklady by výrazně převyšovaly výnosy, a navíc by těžba a zpracování horniny měly velmi negativní dopad na životní prostředí. Proto stát od průmyslového využití ustoupil a o další těžbě zlata se tady neuvažuje.
Podzemní laboratoř zde byla otevřena v roce 2007. Akademické pracoviště se zaměřuje na odbornou a praktickou výuku studentů a na realizaci výzkumných projektů. Výhodou je například přirozené odvětrávání štol, není nutné odtud čerpat vodu ani používat výtah. S ČVUT si může i veřejnost domluvit prohlídku štoly.|E|
|T|SpaceX vstoupila na burzu. Z Muska to možná udělá prvního dolarového bilionáře|D|12.6. 13:38|P|Byl to historicky největší primární vstup na burzu. Americká společnost SpaceX, kterou před 24 lety založil a v současnosti ji i vede miliardář Elon M...|X|Článek
Pakliže bude o akcie SpaceX velký zájem a jejich cena po vstupu na burzu vzroste, může Musk hranici jednoho bilionu dolarů překonat už v prvních dnech obchodování. Samotná primární veřejná nabídka akcií (IPO) přilákala poptávku, která více než čtyřnásobně převyšuje počet nabízených akcií.
Aktuální žebříček agentury Bloomberg odhaduje současný Muskův majetek na 971 miliard dolarů (20,37 bilionu korun). Je tak stále nejbohatším člověkem na světě.
Podle výpočtů agentury Reuters už je dokonce Muskův majetek 1,1 bilionu dolarů. Vedle Tesly či řady nemovitostí tvoří podle agentury klíčovou část jeho jmění podíl ve společnosti SpaceX, kde vlastní podíl v hodnotě přibližně 866 miliard dolarů (18,17 bilionu korun).
Firma ve zveřejněných materiálech uvedla, že kontrolu nad ní bude mít po vstupu na burzu pevně v rukou Musk. Bude mít až 84,4 procenta akcií s hlasovacími právy, čehož dosáhl díky akciím třídy B, z nichž každá má deset hlasů, zatímco akcie třídy A mají pouze jeden hlas.
Ve čtvrtek bylo v IPO nabídnuto 555,6 milionu akcií v ceně 135 dolarů (2832 korun) za kus. Půjde tak o největší veřejnou nabídku akcií všech dob. Tržní hodnota firmy by se tím přiblížila k 1,77 bilionu dolarů (37,1 bilionu korun), čímž by se podnik podle Bloombergu zařadil mezi nejhodnotnější firmy světa.
Muskovo rozhodnutí nabídnout akcie za pevně stanovenou cenu ještě před zahájením příjmu objednávek od investorů je u větších amerických IPO téměř nevídané. Většina společností oznamuje pouze cenové rozpětí a těsně před vstupem na burzu cenu upravuje směrem nahoru nebo dolů.
Pokud SpaceX dosáhne ocenění, jaké plánuje Musk, tržní hodnota podniku se podle odhadů proti stavu před půl rokem zhruba zdvojnásobí. Svou tržní hodnotou by předstihl technologickou společnost Meta Platforms, investiční firmu Berkshire Hathaway i Muskův podnik na výrobu elektromobilů Tesla, který měl ve středu na burze hodnotu přibližně 1,3 bilionu dolarů (27,3 bilionu korun).
SpaceX se zaměřuje na vývoj nosných raket k cestám do vesmíru, služby satelitního internetu a na rozvoj umělé inteligence (AI). V minulém roce podle předložených dokumentů společnost vykázala čistou ztrátu 4,94 miliardy dolarů (103,6 miliard korun) při tržbách 18,7 miliardy dolarů (392,3 miliard korun). Naproti tomu v roce 2024 dosáhla čistého zisku 791 milionů dolarů při tržbách 14 miliard dolarů.
A právě kvůli ztrátovosti nebude SpaceX v nejbližší době zařazena do širšího akciového indexu S&P 500. Bez zajímavosti není ani to, že investoři z Číny a Hongkongu se nemohou zúčastnit úpisu akcií SpaceX. Banky, které IPO zajišťují, mají pokyn nepřijímat objednávky od těchto investorů kvůli omezení u exportu citlivých technologií, které uplatňují Spojené státy.|E|
|T|Musk se stal prvním dolarovým bilionářem|D|12.6. 13:38|P|Byl to historicky největší primární vstup na burzu. Americká společnost SpaceX, kterou před 24 lety založil a v současnosti ji i vede miliardář Elon M...|X|Článek
Podle výpočtů agentury Reuters už je nyní Muskův majetek dokonce 1,1 bilionu dolarů. Vedle Tesly či řady nemovitostí tvoří podle agentury klíčovou část jeho jmění podíl ve společnosti SpaceX, kde vlastní akcie v hodnotě přibližně 866 miliard dolarů (18,17 bilionu korun).
Firma čtvrtečním prodejem akcií při primární veřejné nabídce akcií (IPO) získala 75 miliard dolarů (1,57 bilionu korun). Jde tak o největší IPO všech dob. Nabídnuto bylo 555,6 milionu akcií v ceně 135 dolarů (2832 korun) za kus. Tržní hodnota firmy se tím přiblížila k 1,77 bilionu dolarů (37,1 bilionu korun), čímž by se podnik podle Bloombergu zařadil mezi nejhodnotnější firmy světa.
SpaceX ve zveřejněných materiálech uvedla, že kontrolu nad ní bude mít po vstupu na burzu pevně v rukou Musk. Bude mít až 84,4 procenta akcií s hlasovacími právy, čehož dosáhl díky akciím třídy B, z nichž každá má deset hlasů, zatímco akcie třídy A mají pouze jeden hlas.
Muskovo rozhodnutí nabídnout akcie za pevně stanovenou cenu ještě před zahájením příjmu objednávek od investorů je u větších amerických IPO téměř nevídané. Většina společností oznamuje pouze cenové rozpětí a těsně před vstupem na burzu cenu upravuje směrem nahoru nebo dolů.
Pokud SpaceX dosáhne ocenění, jaké plánuje Musk, tržní hodnota podniku se podle odhadů proti stavu před půl rokem zhruba zdvojnásobí. Svou tržní hodnotou by předstihl technologickou společnost Meta Platforms, investiční firmu Berkshire Hathaway i Muskův podnik na výrobu elektromobilů Tesla, který měl ve středu na burze hodnotu přibližně 1,3 bilionu dolarů (27,3 bilionu korun).
SpaceX se zaměřuje na vývoj nosných raket k cestám do vesmíru, služby satelitního internetu a na rozvoj umělé inteligence (AI). V minulém roce podle předložených dokumentů společnost vykázala čistou ztrátu 4,94 miliardy dolarů (103,6 miliard korun) při tržbách 18,7 miliardy dolarů (392,3 miliard korun). Naproti tomu v roce 2024 dosáhla čistého zisku 791 milionů dolarů při tržbách 14 miliard dolarů.
A právě kvůli ztrátovosti nebude SpaceX v nejbližší době zařazena do širšího akciového indexu S&P 500. Bez zajímavosti není ani to, že investoři z Číny a Hongkongu se nemohou zúčastnit úpisu akcií SpaceX. Banky, které IPO zajišťují, mají pokyn nepřijímat objednávky od těchto investorů kvůli omezení u exportu citlivých technologií, které uplatňují Spojené státy.|E|
|T|Migrační pakt vláda odmítla, Česko je přesto v jeho plnění premiantem|D|12.6. 13:29|P|Ve všech státech Evropské unie v pátek začal platit migrační a azylový pakt, který má zvýšit ochranu hranic nebo zrychlit návraty ilegálních migrantů ...|X|Článek
„Pět členských států již přijalo většinu příslušných vnitrostátních právních předpisů,“ uvedla Evropská komise ve zprávě z 8. května. V ní hodnotí, jak daleko státy pokročily v budování základních stavebních kamenů migračního paktu, jak upozornily Hospodářské noviny. Zmíněnou pěticí premiantů jsou Kypr, Německo, Irsko, Slovensko a Česko.
Zákony související s migračním paktem přijala ještě Fialova vláda. Umožňují snadnější vracení nelegálních migrantů zadržených na letišti nebo zamezují tomu, aby vyhoštěná osoba záměrně prodlužovala svůj pobyt v Česku.
Současná vláda nyní prosazuje cizinecký zákon, který s paktem také souvisí, navazuje však na dokument vypracovaný ještě předchozím kabinetem.
V programovém prohlášení Babišova kabinetu se uvádí: „Odmítneme migrační pakt Evropské unie a přijmeme nový zákon o migraci a azylu.“ K formálnímu odmítnutí skutečně 16. prosince předchozího roku došlo.
„Na programu vlády, jak bylo avizováno, jsme odmítli migrační pakt, tam bylo jasné usnesení, to určitě máte k dispozici,“ prohlásil tehdy premiér Babiš. „Vláda odmítá Pakt o migraci a azylu EU v současné podobě a bude aktivně prosazovat jeho zpřísnění,“ uvádí se v usnesení. Zároveň kabinet odmítl migrační kvóty.
Jak nicméně nedlouho po svém nástupu Novinkám potvrdil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), ne vše na migračním paktu je špatně. „My odmítáme princip solidarity a vyjadřujeme nulovou toleranci nelegální migraci. V migračním paktu jsou ale některá bezpečnostní opatření, která chceme zesílit a jít dál,“ sdělil v prosincovém rozhovoru.|E|
|T|Konflikt mezi maďarským premiérem a prezidentem graduje|D|12.6. 13:29|P|Maďarský prezident Tamás Sulyok se brání snaze premiéra Pétera Magyara, který ho chce odvolat z funkce. Poté, co se obrátil k Benátské komisi Rady Evr...|X|Článek
„Ústava je základem maďarského právního systému a jejím primárním úkolem je definovat ústavní pravidla upravující celý právní systém,“ uvedla hlava státu ve čtvrtek ve svém prohlášení zveřejněném na sociálních sítích.
Už koncem května se také Sulyok obrátil na Benátskou komisi, což je poradní orgán Rady Evropy pro ústavní právo, aby spor, který s ním Magyar vede, posoudila.
Magyar, který se ujal funkce na začátku května, opakovaně vyzval prezidenta Sulyoka a další veřejné činitele spojené s minulou vládou Viktora Orbána, aby odstoupili. Deklaroval, že pokud se tak nestane, chce jejich odvolání dosáhnout novelizací ústavy za pomoci dvoutřetinové většiny, kterou jeho strana Tisza disponuje v parlamentu.
Magyar Sulyokovi vyčetl například, že se nikdy nepostavil na ochranu týraných dětí či neodsoudil útoky na umělce a novináře za minulé vlády.
„Nikdy neodsoudil ničení právního státu, drancování země a sledování opozičních politiků tajnými službami. Aby si ochránil svou pozici a šestimilionový měsíční plat (v přepočtu 410 tisíc korun - pozn. red.), běhá denně na pět míst, aby si stěžoval,“ uvedl posměšně premiér.
Podpora prezidentovi
Sulyok byl zvolen hlavou státu v roce 2024, když začátkem téhož roku odstoupila prezidentka Katalin Nováková. Ta funkci opustila po kauze s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Návrh memoranda o porozumění mezi Íránem a USA|D|12.6. 13:26|P|Íránská agentura Mehr zveřejnila návrh memoranda o porozumění se Spojenými státy. Dokument se skládá ze 14 bodů. Memorandum mimo jiné požaduje ukončen...|X|Článek
Návrh memoranda podle íránské agentury Mehr zahrnuje:
1. Úplné ukončení války na všech frontách, včetně Libanonu. Začne se 60denním prodlouženým příměřím;
2. Závazek USA k zásadě nevměšování se do vnitřních záležitostí Íránu a respektování suverenity země;
3. Úplné zrušení americké námořní blokády íránských přístavů do 30 dnů;
4. Znovuotevření Hormuzského průlivu bez vybírání jakýchkoli poplatků ze strany Íránu. Objem námořní přepravy má dosáhnout předválečné úrovně do 30 dní od otevření průlivu;
5. Závazek USA, že stáhnou vojska z oblastí hraničících s Íránem;
6. Pozastavení sankcí na prodej íránské ropy, petrochemických produktů a jejich derivátů, jakož i plný přístup Íránu k jeho finančním zdrojům. Začne se 60denní výjimkou ze sankcí, které Íránu brání v prodeji jeho ropy. Jestliže Teherán bude naplňovat závazky vyplývající z memoranda a při následujících jednáních projeví „dobrou vůli“, bude postupné zmírňování sankcí pokračovat;
7. Spojené státy a jejich spojenci musí předložit plán obnovy Íránu v hodnotě nejméně 300 miliard dolarů (6,29 bilionu korun);
8. Jednání o jaderném programu musí proběhnout do 60 dnů, aby bylo dosaženo konečné jaderné dohody a úplného zrušení všech sankcí, jakož i rezolucí Rady bezpečnosti OSN a Rady guvernérů MAAE;
9. Írán potvrdí svůj závazek ke Smlouvě o nešíření jaderných zbraní a zřekne se výroby jaderných zbraní;
10. USA se zavážou nezvyšovat počet vojáků v regionu ani neuvalit nové sankce během jednání;
11. Uvolnění 24 miliard dolarů (501,2 miliardy korun) z íránských fondů během 60denního období závěrečných jednání, přičemž polovina této částky má být Íránu uvolněna před zahájením jednání;
12. Zřízení monitorovacího mechanismu pro provádění memoranda;
13. Schválení konečné mírové dohody rezolucí Rady bezpečnosti OSN;
14. Součástí memoranda je podmínka, že závěrečná jednání o mírové dohodě nezačnou, dokud nebude uvolněna polovina íránských fondů, pozastaveny ropné sankce a zrušena námořní blokáda.
Raketový program a teroristické skupiny jsou mimo
Diskuse o íránském raketovém programu a podpoře „odbojových skupin“, jak agentura Mehr nazývá teroristická hnutí Hizballáh a Hamás a další šíitské ozbrojené skupiny operující v Iráku, Sýrii a Jemenu, je z programu vyloučena. Íránské ministerstvo zahraničí uvedlo, že text je stále v předběžné fázi a vyžaduje přezkoumání a revizi příslušnými orgány země.
Shody na textu memoranda bylo podle webu Axios dosaženo ve středu večer po jednání katarského vyjednavače Alího Savádího s íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím v Teheránu. Savádí během rozhovorů několikrát telefonicky hovořil s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem. Pokud bude dohoda zprostředkovaná Katarem a Pákistánem podepsána, bude se podle zdrojů Axiosu nazývat Islámábádská dohoda.|E|
|T|V Maďarsku odmítli referendum o přímé volbě prezidenta|D|12.6. 13:25|P|Maďarská ústřední volební komise odmítla iniciativu civilních organizací vyhlásit referendum na téma přímé volby prezidenta. Podle rozhodnutí komise s...|X|Článek
Komise podle webu 24.hu konstatovala, že podle maďarské ústavy volí hlavu státu parlament a referendem není možné měnit nebo doplňovat ústavu. „Komise potvrdila formální správnost iniciativy, ale rozhodla, že lidové hlasování o této otázce není možné vypsat,“ cituje web rozhodnutí komise.
Otázka referenda měla znít: Souhlasíte s tím, že Národní shromáždění by mělo přijmout zákon, který by zajistil, že prezident republiky bude volen přímo voliči?
Podobnou iniciativu odmítla ústřední volební komise už v roce 2015. Prezidenta tak v zemi nadále volí parlament.
Nový maďarský premiér Péter Magyar označil současného prezidenta Tamáse Sulyoka za „loutku“ režimu premiéra Viktora Orbána a požádal ho, aby odstoupil z funkce. Sulyok to zatím odmítá a Magyar se s ním chce na toto téma ještě jednou osobně setkat.
Pokud prezident neodstoupí, Magyar chce využít k jeho zbavení funkce dvoutřetinovou většinu vládní strany Tisza v parlamentu. Tisza disponuje ve 199členném parlamentu 141 hlasy. Konečné rozhodnutí ovšem nenáleží parlamentu, ale Ústavnímu soudu. A ten je stále obsazen soudci jmenovanými za Orbána.
Nebude to snadné
Zbavit prezidenta funkce není tak snadné, a to ani s ústavní většinou, kterou Magyar disponuje. Odvolat prezidenta lze pouze tehdy, pokud hlava státu nedodržuje tzv. Základní zákon, tedy ústavu, úmyslně ji poruší v souvislosti s výkonem funkce, nebo se dopustí úmyslného trestného činu.
Tisza by se svou většinou ale mohla jít cestou změny zákona, kterou by Sulyokovi zkrátila mandát, jenž mu nyní formálně náleží až do roku 2029.
Sulyok byl zvolen hlavou státu v roce 2024, když začátkem téhož roku odstoupila prezidentka Katalin Nováková. Ta funkci opustila po kauze s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.|E|
|T|Pedro Pascal: V nejslavnější roli skrývá tvář|D|12.6. 13:21|P|Až skoro do čtyřicítky se objevoval převážně v tuctových seriálech. Pak se rodák z Chile, odkud musela jeho rodina uprchnout za dramatických okolností...|X|Článek
Můžu tě přivést živýho, anebo studenýho,“ je vůbec první věta, kterou nájemný lovec lidí v kovové přilbě a zbroji pronese v seriálu Mandalorian, jehož první série měla premiéru na platformě Disney+ před sedmi lety. Hlavní hrdina vkročí do laciného baru, v němž posedává zločinecká sebranka, a jde si pro svůj cíl, na nějž je vypsaná odměna. S odporem konkurentů se pak vypořádá jako westernový pistolník. Až na to, že tady nejsme na Divokém západě, ale na vzdálené planetě, kde se mísí všelijací vesmírní tvorové.
Seriál Mandalorian patřící pod Star Wars se inspiroval u kovbojek, ale opírá se zároveň o rytířskou mytologii, což je koktejl, který mu přinesl úspěch u fanoušků sci-fi žánru. Po třech sériích se proto dočkal i filmu s názvem Mandalorian & Grogu, jenž má tento týden celosvětovou premiéru.
Ztvárnil Javiera Peñu, skutečného vyšetřovatele, jenž Pablu Escobarovi šlapal na paty
„Mandalorian byl prvním hraným seriálem ze světa Star Wars a žádný z navazujících projektů nedokázal plně zopakovat jeho popularitu. Závěrečný trailer rozhodně plní svou funkci – výprava do světa předaleké galaxie najednou působí velkolepě a vyvolává dojem, že režisér Jon Favreau skutečně využije větší rozpočet pro velké galaktické dobrodružství,“ zhodnotil na základě poslední upoutávky Tomáš Bejvl ze serveru MovieZone.cz.
V centru dění je přitom postava, která až na několik výjimek svou masku nesundává, takže hraje především svou mluvou, gesty a chůzí. Právě hluboký a znělý hlas Pedra Pascala je jedním z jejích poznávacích znamení. Podle dosud zveřejněných upoutávek si však diváci užijí jeho tvář o něco více než v seriálu.
Smrt ve Hře o trůny
Do jaké míry sledujeme jednapadesátiletého herce ve scénách, kdy jeho hrdina nosí přilbu a brnění, je předmětem spekulací fanoušků od samého počátku. Není tajemstvím, že nejvíc času zabralo Pascalovi dodatečné namlouvání svých replik ve studiu, jelikož v akčních scénách jej zastupují kaskadéři. Herec se v rozhovorech staví k tématu diplomaticky, aby nezklamal fanoušky.
„Strávil jsem v tom obleku hodně času, dost jsme s tím experimentovali, ale upřímně řečeno, moje tělo není dělané na to, abych takhle zvládl několik měsíců v kuse. Přišli jsme ale na způsob, jak to provést, abych měl šanci věnovat se také něčemu jinému,“ naznačil, že na natáčení pobýval jen v nutných případech.
Aktuální snímek označil za velké dobrodružství, které ve filmech miloval už jako dítě. „Když jsem se ocitl na place, cítil jsem se jako ten malý kluk, který zírá s otevřenou pusou,“ sdílel svůj dojem z natáčení.
Je tedy paradoxní, že ke slávě a mnoha herecky zajímavějším úlohám jej vystřelila role, v níž toho ze svého rejstříku mnoho předvést nemůže. Do světa Star Wars přitom pronikl už jako celkem známá seriálová tvář, jejíž součástí jsou mimochodem téměř vždy knír a upravené vousy.
Výrazněji na sebe upozornil před dvanácti lety v seriálovém fantasy hitu Hra o trůny, kde se zjevil ve čtvrté sérii jako princ Oberyn Martell. I ve vedlejší roli udělal na diváky dojem, ovšem jak bylo pro tento seriál typické, potkala ho brzká a krutá smrt.
Byla to nebezpečná doba a rodiče měli štěstí, že vyvázli živí. Začínali pak od nuly
Hercovu kariéru to ale naopak probudilo k životu a záhy získal stěžejní roli v seriálu Narcos z produkce Netflixu. Ten sleduje vzestup a pád Pabla Escobara, nechvalně proslulého kolumbijského narkobarona. Pedro Pascal se v něm postavil na správnou stranu, když ztvárnil Javiera Peñu, skutečného vyšetřovatele, jenž zločinci šlapal na paty. Přijetí díla bylo vynikající, hodnocení uživatelů ve filmové databázi ČSFD ho dokonce vyšvihlo na pozici třetího nejlepšího seriálu všech dob.
Útěk z Chile
Jihoamerický původ a znalost španělštiny mu při zisku role určitě přinesly plusové body, avšak o svém dětství v Chile by vám toho moc povědět nemohl. Krátce před jeho narozením se totiž vlády zmocnil Augusto Pinochet, jenž ze země učinil vojenskou diktaturu. Rodiče Pedra Pascala – psycholožka a lékař – byli coby příznivci opozice označeni za nepřátele režimu.
„Bylo to v polovině sedmdesátých let, rodiče byli mladí a liberální. Byla to nebezpečná doba a měli štěstí, že vyvázli živí. Začínali pak od nuly,“ prozradil v jednom rozhovoru. Chile opustili, když mu bylo devět měsíců.
Azyl získali v Dánsku, ale jakmile to bylo možné, přestěhovali se do USA, nejdřív do Texasu, později do Kalifornie. Pascal často vzpomíná, že se v dětství cítil osamělý a hodně času trávil tím, že si půjčoval kazety z videopůjčovny. Později zanechal slibně se rozvíjející sportovní plavecké kariéry a nastoupil na hereckou školu. Rodiče se sice v polovině devadesátých let vrátili do rodné země, ale to už jejich syn žil v New Yorku, dostával první příležitosti v televizi a přivydělával si v restauracích. „Myslím, že jsem nebyl moc dobrý číšník,“ hodnotí fakt, že nevycházel s hosty různých povah. „Výpověď jsem dostal snad desetkrát.“
Otec a ochránce v jednom
Je zajímavé, jak často se v jeho rejstříku objevují netradiční otcovské postavy. V Mandalorianovi pečuje jako nájemný lovec o nalezence, jenž měl být jednou z jeho kořistí. Místo toho si však vybudovali takřka rodinné pouto.
Obdobným procesem prochází také jeho cynický a životem těžce zkoušený hrdina Joel v seriálu Poslední z nás, obvykle uváděném v anglickém originálu The Last of Us, jenž vychází ze stejnojmenné videohry. Ve světě, kde po rozsáhlé nákaze přebývají zbytky lidí v opevněných karanténách, doprovází skrze nehostinnou krajinu dospívající dívku, jejíž imunita je nadějí pro vývoj léku.
Nakoukl i mezi superhrdiny studia Marvel jako jeden z členů Fantastické čtyřky. Zápletka nejnovější, loňské adaptace populárního komiksu se točí kolem syna dvou superhrdinů, na něhož si dělají zálusk padouši. Pascal coby doktor Reed Richards, jenž je mimo jiné geniálním vědcem, se musí se svou družkou rozhodnout, zda obětovat dítě, nebo riskovat zničení celého světa.
Jak vidno, není v posledních letech moc rolí, v nichž by se chilsko-americký herec nevydával do vybájených světů. Jinou polohu ukázal například loni v romantické komedii Dokonalá shoda, kde si mezi ním a Chrisem Evansem vybírala Dakota Johnsonová. O svém vlastním soukromí však téměř nemluví. Vystačit si musíme s čerstvými spekulacemi bulváru, podle nichž je jeho partnerem jistý argentinský umělec.|E|
|T|První odhad počasí v létě: Prázdniny začnou podprůměrně, bude chladněji než obvykle|D|12.6. 13:16|P|„Kolísavý ráz teplot z posledních týdnů bude pokračovat i v následujícím období,“ uvádí Český hydrometeorologický ústav v novém měsíčním výhledu počas...|X|„Kolísavý ráz teplot z posledních týdnů bude pokračovat i v následujícím období,“ uvádí Český hydrometeorologický ústav v novém měsíčním výhledu počasí. Poslední týdny nadprůměrné teplo po pár dnech střídá ochlazení, toho se dočkáme i na začátku prázdnin.
Trend ochlazování pokračuje i v aktuálním týdnu a teploty se nyní dostaly pod dlouhodobý průměr, uvádí Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Předpovídá sice, že následující týden, v polovině června, se začne zase oteplovat. Letní teploty však moc dlouho nevydrží. Opět klesnou ještě dříve, než skončí škola a začnou prázdniny.
Podprůměrné teploty, průměrné srážky
Na přelomu června a července meteorologové z ČHMÚ očekávají znovu podprůměrné hodnoty. „Období od 8. června do 5. července jako celek bude s vyšší pravděpodobností chladnější, než je obvyklé pro toto roční dobu,“ uvádí v předpovědi. Zatímco poslední školní týden rtuť teploměru vyšplhá nad 30 stupňů, první prázdninový týden tepleji než 25 stupňů nebude.
Dobrou zprávou je, že by aspoň nemělo výrazně pršet. „Přepokládá se, že celé období od konce první červnové dekády do konce prvního týdne v červenci skončí srážkově průměrně,“ vysvětlují. Srážky podle nich budou nárazové a jen místní, tedy jestli v jednom okrese začne letní liják, jen o pár kilometrů dál může být ve stejný čas hezky.
Na předpověď, co přinese zbytek července a srpen, je ještě příliš brzo.|E|
|T|Shakira potřetí nazpívala oficiální píseň fotbalového MS. Tentokrát jí pomohl i Ed Sheeran|D|12.6. 12:32|P|Ve čtvrtek 11. června odstartovalo fotbalové mistrovství světa, které se tentokrát koná v Mexiku, USA a Kanadě. K šampionátu pokaždé již neodmysliteln...|X|Ve čtvrtek 11. června odstartovalo fotbalové mistrovství světa, které se tentokrát koná v Mexiku, USA a Kanadě. K šampionátu pokaždé již neodmyslitelně patří i oficiální píseň a pro letošní ročník ji už potřetí nazpívala Shakira.
Kolumbijská zpěvačka má na kontě obrovský hit Waka Waka (This Time for Africa) z mistrovství 2010 v Jihoafrické republice, nejstreamovanější fotbalový song všech dob. O čtyři roky později nazpívala pro šampionát v Brazílii La La La.
Letos se po 12 letech vrátila a na úspěchy navázala novou písní Dai Dai. Kolumbijská zpěvačka ji nazpívala spolu s nigerijským zpěvákem Burna Boy, ale podílel se na ni i britský hudebník Ed Sheeran.
Eda Sheerana si sama vybrala pro spolupráci
„Hudba a fotbal hýbou masami,“ řekla zpěvačka v nedávném rozhovoru pro Vogue. „Obojí probouzí v lidech vášeň,“ vysvětlila.„Když se chystám pustit do úkolu napsání písně pro mistrovství světa, chápu, že to, co lidé skutečně potřebují, je moct v tu chvíli žít okamžik naplno,“ popsala a dodala, že základem úspěchu je „dobrý rytmus, dobrý beat, ale také silné poselství“.
Píseň Dai Dai pojednává o odolnosti a vytrvalosti člověka, objevují se v ní fráze, které by se do češtiny daly přeložit jako „kde je vůle, tam je cesta“ a „jste majitelem toho ohně, nikdo vám ho nemůže vzít“.
Shakira sama přizvala Eda Sheerana, prostě mu zavolala a zeptala se, jestli by měl zájem. „Napsat něco pro světový šampionát by byl můj sen,“ odpověděl jí prý Sheeran a stal se spoluautorem.
„Opravdu dobře spolupracujeme, rozumíme si,“ popsala společné vytváření písně zpěvačka. „Chtěla jsem, aby píseň byla fúzí různých prvků. Chtěla jsem do ni vnést afrobeatové chutě, chutě Karibiku, kytary... Třešničkou na dortu byl Burna Boy. Prostě miluji jeho hlas,“ řekla.
Song na YouTube vyšel 23. května a za necelé tři týdny již nasbíral téměř 130 milionů zhlédnutí. Podívej se na videoklip:|E|
|T|Letos vyhlásily soudy už 336 firemních bankrotů|D|12.6. 11:07|P|Za prvních pět měsíců letošního roku vyhlásily soudy 336 firemních bankrotů. Ve srovnání se stejným obdobím loňského roku jich přibylo sedm procent, p...|X|Článek
Vyplývá to z analýzy, kterou poskytla společnost CRIF - Czech Credit Bureau na základě dat portálu www.informaceofirmach.cz.
„Za prvních pět měsíců letošního roku soudy sice vyhlásily pouze o 21 firemních bankrotů více než ve stejném období v roce 2025, byl to však nejvyšší počet v tomto období od roku 2017,“ uvedla analytička CRIF Věra Kameníčková.
„Počet návrhů na bankrot se oproti loňsku v prvních pěti měsících letošního roku zvýšil o více než 100. Ve srovnání s růstem počtu bankrotů byla meziroční dynamika téměř čtyřnásobná. Lze tak očekávat, že počet bankrotů i nadále poroste,“ dodala Kameníčková.
Nejvíc firemních bankrotů letos vyhlásily soudy v Praze. Týkaly se 149 podniků, hlavní město tak pokrylo 44 procent celkového počtu bankrotů. Následoval Jihomoravský kraj, kde zbankrotovalo 47 firem. Naopak nejméně bankrotů bylo v Ústeckém kraji, na který připadly od začátku roku tři, následoval Zlínský kraj se čtyřmi firemními bankroty.
Největší nárůst bankrotů zaznamenal Pardubický kraj, kde jich meziročně přibylo 450 procent. Následoval Plzeňský kraj s přírůstkem 150 procent. Podle analýzy je důvodem prudkého zvýšení zejména nízký počet bankrotů v těchto krajích v loňském roce. Naopak Ústecký kraj zaznamenal pokles firemních bankrotů o 79 procent.
Nejčastěji letos krachovaly podniky působící v obchodu. V tomto sektoru vyhlásily soudy 75 firemních bankrotů. Následovaly zpracovatelský průmysl s 55 bankroty a stavebnictví se 43 bankroty. Největší meziroční nárůst bankrotů byl v dopravě, kde zkrachovalo o 130 procent více podniků než před rokem.|E|
|T|Mladí hackeři obchodovali s citlivými daty. Francouzi zadrželi sedm podezřelých|D|12.6. 11:06|P|Francouzští vyšetřovatelé zasáhli proti skupině lidí podezřelých z rozsáhlých kybernetických útoků a krádeží dat. Podle informací Úřadu pro boj s kybe...|X|Článek
Policie provedla zásahy na několika místech napříč Francií. Do akce se zapojili kriminalisté z měst jako Lille, Marseille, Štrasburk, Poitiers, Bordeaux nebo Limoges. Při domovních prohlídkách policisté zajistili digitální zařízení a datové nosiče, které nyní odborníci analyzují.
Podle představitelky OFAC Julie Benoitové jde o velmi mladé pachatele. „Jsou to mladí francouzští hackeři, kteří touží po uznání a domnívají se, že jsou nedotknutelní,“ uvedla pro AFP. Mezi zadrženými mají být nezletilí i mladí lidé krátce po dosažení plnoletosti.
Vyšetřovatelé se domnívají, že cílem skupiny bylo získávat citlivé informace a následně je nabízet k prodeji. Terčem útoků se podle dostupných informací stávaly jak soukromé společnosti, tak veřejné instituce.
Skupina vystupující pod názvem Dumpsec měla útočit také na sportovní organizace nebo zdravotnické weby. K jednotlivým průnikům se její členové sami hlásili prostřednictvím médií a získaná data nabízeli na internetových fórech, včetně BreachForums. Policie nyní zajištěné materiály prověřuje a pokračuje ve vyšetřování celé kauzy.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Richard pracuje jako kuchař na lodi: „Bez volna jsem několik týdnů, za ty peníze to ale stojí“|D|12.6. 11:00|P|Denně pracuje často více než 10 hodin.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Denně pracuje často více než 10 hodin.
Když se řekne práce kuchaře na lodi, většina z nás si představí několikapodlažní zaoceánské výletní lodě, které pojmou tisíce pasažérů a představují v podstatě zábavní park na vodě.
Populární jsou však také říční lodě. Plavba evropskými řekami je o něco klidnější a vyhledávají ji spíše starší lidé, což pro Refresher potvrdil Richard Hajdóny, který na takové lodi pracuje.
V tomto článku si přečteš:
V čem je práce na říční lodi nejnáročnější.
Kolik si dokáže vydělat.
Jak zvládá dlouhé týdny bez volna.
„Každá firma má několik linek, které jezdí mezi různými městy. Tuto sezónu pracuji na lince Passau - Budapešť, je to sedmidenní plavba a pracuji tam jako kuchař,“ říká Richard.
Jako člověk s praxí v kuchyni se na loď dostal před šesti lety, ale tehdy pracoval jako umývač nádobí a pomocník. Před rokem se k této práci po několikaleté pauze vrátil, protože chtěl zažít další dobrodružství.
V sezóně, která začíná na jaře a trvá přibližně do konce října, pracuje téměř vždy na dlouhých sedmi až osmitýdenních turnusech, během kterých má maximálně tři dny volna. Jak však potvrdil v našem rozhovoru, za ty peníze mu to určitě stojí.
„Plat pomocníků začíná v přepočtu na zhruba 53 tisících korunách měsíčně čistého, potom to jde už jen nahoru podle pozice, na které pracuješ, z finančního hlediska se tato práce vyplatí,“ říká.
Prozradil taky, kolik si vydělá na své pozici, co všechno tam zažil a jak se chovají hosté, kteří přicházejí hlavně z USA.
K práci v kuchyni jsem měl vždy blízko. Před těmi šesti lety jsem se hlásil na loď, ale neměl jsem dost praxe, takže jsem pracoval s nádobím. Dalších přibližně šest let jsem však makal v restauracích, a tak jsem se minulou sezónu vrátil na loď už jako junior chef de partie, tedy kuchař pod šéfkuchařem.
Jak se začala tvoje sezóna?
Je to placené firmou, předem dostaneš termín a místo nástupu do práce. Záleží to na lodi. Teď se nalodím v Passau, což je město v Německu, kousek od rakouských hranic.
Co je vlastně náplní tvé práce? Připravuji snídaně, odpoledne si dělám přípravu na další snídaně, potom večer pomáhám připravovat jídla z jídelního lístku. Podle toho, jak se rozdělíme, dělám buď teplé snídaňové nebo studené snídaňové pokrmy.
Kdy vstáváš?
Začínám běžně v 5:30 ráno, makám do přibližně 9:30 + úklid, pak mám pár hodin pro sebe. Tento čas využije každý podle sebe, někdo spí, někdo odpočívá, já chodím například do města, protože loď během dne zpravidla kotví v jednom z měst. Vrátím se na loď a od 14:00 děláme přípravu na večer, to trvá tak dvě hodiny, pak od 18:00 jsem zase v kuchyni na večerní à la carte a končím podle potřeby asi ve 22:00.
Co tedy děláš během těch denních přestávek? Super je to, že nejsem až tak otrokem té práce. Záleží na pozici, ale někdy, když je potřeba zaskočit, děláš i denní směny, když toho času moc nezůstane. Pokud tedy mám od 9:30 volno na přibližně čtyři hodiny, jdu do fitka, na kávu, projít se, na nákup, něco si prohlédnu, případně si hodinu pospím.
Kolik máš v této práci volna?
Moc ne. (smích) Za posledních osm týdnů, což je v podstatě takový jeden turnus, jsem měl tři dny volna.
To je celkem záhul, co?
To tedy je, osm týdnů je hodně. Ale děje se také to, že loď není pořád vyprodaná, což se odrazí i na mé práci, že je trošku více volna, záleží to na několika faktorech. Teď aktuálně mám třítýdenní dovolenou, po ní se vracím na loď na dalších sedm týdnů.
Je to tedy pro tebe sezonní práce, co děláš v zimě?
Před rokem jsem zkusil ten čas nepracovat. Byl jsem doma od listopadu do poloviny března, stihl jsem také nějaké výlety a peníze mi vyšly tak akorát. Ale nemám rodinu, děti, takže s penězi hospodařím takříkajíc sám za sebe. Tento rok se však chystám na zimní brigádu do Finska, chci také více cestovat.
Jak bys popsal práci na říční lodi, je to poklidná plavba?
Asi nějak tak, z těchto rizik nevnímám nic kromě toho, že před pár týdny jsme kotvili pět dní v Bratislavě, protože po trase byla nízká hladina řeky, takže hosté museli odejít a my jsme měli skoro týden čas v Bratislavě. Před rokem se také pokazil motor, takže jsme stáli místo pár hodin tři dny. Pro mě jako crew je to v pohodě, ale pro hosty je to značná komplikace.
Máte na lodi přísná pravidla?
Dost přísná. (smích) Nemůžeš mít například před hostem mobil v ruce, pokud používáš společné prostory, nemohu být v tílku ani tričku, které by mělo jakýkoli hanlivý obrázek či neslušný podtext. Přísně se dodržuje noční klid, ti, kteří kouří, mají jen své vyhrazené místo na vnější palubě. Před hosty musím být upravený, usmívat se a nevzbuzovat žádnou zbytečnou pozornost.
Říkal jsi mi, že k vám chodí hlavně Američané. Jací jsou to hosté?
Přející a většinou klidní. Tyto plavby jsou hlavně pro starší generace, samozřejmě, že máme i mladší hosty, ale primárně jde o starší lidi, kteří sem přijíždějí na poznávačku Evropy a v rámci toho přijedou i na tyto lodě. Dobré na tom je, že v noci je na lodi opravdu klid, protože to nejsou žádné párty lodě. (smích)
Zažil jsi od někoho z hostů nečekaně vysoké spropitné?
Jelikož jsem kuchař, často nejsem s hosty v kontaktu tak, jako například číšníci. Aby to však bylo fér, mám spropitné zahrnuté v platu, jde o 28,5 eura (asi 690 korun) na odpracovaný den.
Jak se řeší na těchto lodích dodávka zboží?
Jednou týdně, na této trase je to ve Vídni, přijede zboží. Během našeho kotvení tak přijede kamion, posádka vytvoří lidský řetěz a vykládáme, někdy to trvá i tři hodiny. Pokud něco náhle chybí, tak to můžeme vyřešit i v jiném městě, ale primárně se to řeší tak, že jednou týdně si naložíš vše, co objednáš.
Kolik vlastně lidé platí za takovou plavbu?
Na této je to nějak mezi 2 000 až 2 500 eur (zhruba 48 tisíc až 60 tisíc korun) za týden, je to asi dost, služby jsou dražší, ale hosté mají opravdu kvalitní servis, co se týče nejen jídla, ale i pokojů a služeb.
A co vztahy na lodi? Jak se to dá zvládnout s kolegy, se kterými jsi většinu času na vodě a společně?
Ach, řeší se cokoli, často i nějaké neshody mezi kolegy, ale já jsem od těchto témat daleko pryč. Snažím se s každým vycházet, neřeším to, udělám si svou práci a hotovo, víc mě netrápí.
Jak vypadá tvoje kajuta na lodi?
Jsme tam samozřejmě dva nebo tři, záleží na tom, koho tam dostaneš. Teď jsem měl skvělé kolegy a kamarády z Maďarska a Portugalska, s nimi byla legrace, známe se z minulých let. Člověk si musí hlavně uvědomit, že s tou osobou bude sdílet den a noc těch osm týdnů, takže se tak musíš nastavit. A v sezóně je to těch šest až sedm měsíců, které s někým strávíš.
Kolik vyděláš?
Plat v kuchyni začíná na 2 200 eurech (asi 53 tisíc korun) měsíčně, to má pomocník. Senior chef de partie, tedy zkušenější kuchař, má necelých 3 000 eur (asi 72 tisíc korun) měsíčně a já jsem podle odpracovaných dní někde mezi tím, tedy přibližně 2 600 eur (asi 62 tisíc korun). Bavíme se o výdělku v čistém. Když máš dovolenou, jako já teď pár týdnů, chodí ti stále plat, ale odečítá se spropitné, těch denních 28,5 eur (690 korun), o kterých jsem ti říkal.
Zní to jako celkem náročná práce, je to spíše laděné pro takové mladší dobrodruhy jako ty?
Je to náročné, když si spočítáš, že jsi tu dva měsíce, pak máš krátké volno a pak znovu, během dne si moc neodpočineš, záleží na tom, jakou pozici ti dají dělat. Znám oba případy, na jedné straně je tu velká fluktuace lidí, kteří přijdou, vydrží dva dny a jdou pryč, případně mladí lidé, kteří chtějí vidět svět, cestovat, jsou bez závazků, a tak tu pracují dočasně. Ale znám také takové, co na lodích pracují 20 let, kdo ví, možná to bude i můj případ. (smích) Zatím mi to tak vyhovuje.
Jak ses nastavil na to, že máš za osm týdnů jen dva nebo tři dny volna?
Každou volnou hodinu během dne se snažím otočit ve svůj prospěch. I když jsem unavený z práce, jdu ven z lodi, projdu se, dám si kávu, jdu do fitka, poslouchám hudbu, větrám si hlavu. Někdy, když fakt nemůžu, jdu alespoň na 15 minut ven, abych vypnul.
Má taková kuchyně na říční lodi nějaká speciální pravidla nebo předpisy?
Ani ne, vše funguje tak jako někde v restauraci na pevnině. Dodržují se přísná hygienická pravidla, ale to by mělo platit všude. Chodí sem dokonce kontroly z hygieny, je to na vyšší úrovni.|E|
|T|Nečekaná hadolapka. Přilepenou užovku museli spasit plzeňští zvířecí záchranáři|D|12.6. 10:58|P|V zákeřnou past se proměnil obyčejný kus izolepy, který někdo vyhodil na plzeňské Roudné. Když si to přes něj namířila mladá užovka obojková, ukázalo ...|X|Článek
„Užovka se ocitla ve špatný okamžik na špatném místě,“ zhodnotil situaci Karel Makoň z plzeňské záchranné stanice živočichů. „Když vylezla ze svého úkrytu pod čerstvě vybalenou papírovou krabicí, nalepila se na kus balicí lepenky z víka ležícího na zemi,“ konstatoval Makoň.
A jak se odlepuje had? „Za pomoci klasického rostlinného oleje – ten bezpečně a bez následků tento druh lepidla spolehlivě rozpouští. Takže když se náhodou přilepíte na mucholapku, lepenku či asfalt, určitě vám pomůže máslo, dětský olejíček, rostlinný olej nebo jiná mastnota,“ poradil Makoň.|E|
|T|Mitsubishi představilo další model Eclipse, základem tentokrát není Renault|D|12.6. 10:52|P|Značka Mitsubishi představila další model oživující legendární jméno Eclipse, tentokrát s přídomkem Sportback. Opět se však nejedná o zcela nový model...|X|Článek
Jméno Eclipse v minulosti neslo sportovně laděné kupé značky Mitsubishi, které se vyrábělo mezi lety 1989 až 2011. V minulém desetiletí automobilka slavné jméno oživila, s přídomkem Cross ho však použila pro zcela nový crossover, což se u fanoušků značky nesetkalo s velkým nadšením. A ani napodruhé to zřejmě nedopadne o moc lépe.
Druhým přírůstkem do modelové rodiny Eclipse je totiž elektromobil s označením Eclipse Sportback, který sází na styl sportovně střiženého SUV kupé. Ani tentokrát se však nejedná o model pocházející z vývoje značky Mitsubishi. Za logem tří diamantů se totiž ukrývá nová generace elektromobilu Nissan Leaf.
Společný původ prozrazují hlavně světlomety, Mitsubishi ovšem dodalo výraznější přední nárazník a trochu odlišný světelný podpis. Z profilu vidíme identickou siluetu, zapuštěné kliky dveří nebo 18palcová kola s aerodynamickým tvarováním.
Vzadu jsou změny výraznější. Vedle přepracovaného nárazníku v Mitsubishi vytvořili také odlišná zadní světla a vsadili na odlišný styl lakování pátých dveří. Automobilka přitom věří, že díky odlišnému designu je novinka unikátním modelem značky.
Snímky kabiny společnost nezveřejnila a otázkou zůstávají také technické parametry. Lze však očekávat, že Eclipse Sportback přebere rozhraní palubní desky a odliší se například stylem dekorů a čalounění. Výbava by však mohla zůstat podobná, včetně prosklené střechy či sofistikovaného audia Bose.
Standardní Nissan Leaf pak nabízí dvě výkonnostní verze. Základní s baterií o kapacitě 52 kWh, výkonem 176 koní a dojezdem 440 km. Výkonnější s baterií o kapacitě 75 kWh, výkonem 217 koní a dojezdem 622 km. Podobné parametry lze očekávat také u nového Mitsubishi.
Automobilka potvrdila zahájení prodeje nového modelu Eclipse Sportback na americkém trhu v průběhu tohoto roku. Zda se dostane i do Evropy, však zatím není zřejmé. Na lokálních trzích ovšem značka nedávno představila novou, čistě elektrickou generaci modelu Eclipse Cross, jejímž základem je Renault Scenic.|E|
|T|Americký režisér připomíná Čechům jejich historický význam. Chce jím inspirovat i dnešní svět|D|12.6. 10:49|P|Letos v únoru natáčel americký režisér Scott Cervine v Praze krátký hraný film o skutečném setkání českoněmeckého spisovatele Franze Kafky s malou Ann...|X|Článek
Netvoří ho ale jen krátký film. Po něm v první epizodě následuje koláž sedmi rozhovorů s různými lidmi, kteří byli v dětství formováni určitým vzkazem, jenž potom ovlivnil jejich osud. Natáčení rozhovorů proběhlo v prvorepublikové knihovně Hotelu Savoy v Praze.
První epizoda nese název Dospělí dětem a odkrývá, jak silně je nejmladší generace formována slovy starších lidí kolem sebe. Sděluje rovněž, jakou sílu mají slova, fantazie a laskavost.
Chystaná filmová série je součástí snahy producenta Petra Štěpánka inspirovat Čechy k tomu, aby svou vlast znovu vynesli mezi deset nejbohatších zemí světa, kam před sto lety patřila.
On ani produkční Irena Marek Brejchová nepocházejí ze světa filmu. To ale podle režiséra Cervina bylo výhodou.
„Nevěděli, co je a není možné, a proto se jen soustředili na splnění své mise. Sestavili štáb, který tvořili naprostí profesionálové, a během dvou dnů jsme zvládli na Střeleckém ostrově v Praze natočit celý příběh,“ řekl.
„Scott si Česko a český národ zamiloval. Vidí v něm velikost, na kterou mnoho z nás zapomnělo. A skrze svou tvorbu nám to může připomenout. Současně si přeje dnešní svět inspirovat právě českou historií, tvořivostí a podnikavostí,“ dodává Brejchová.
První epizoda série Vzkaz je nyní k vidění na internetu.|E|
|T|Jedinečný snímek: Armádní letoun i vesmírná stanice v jednom záběru před Sluncem|D|12.6. 10:44|P|Českému astrofotografovi se náhodou podařilo získat zcela unikátní záběr. Při fotografování přeletu Mezinárodní vesmírné stanice (ISS) před Sluncem se...|X|Článek
Známý český astronom, astrofotograf a popularizátor astronomie Petr Horálek působící na Fyzikálním ústavu Slezské univerzity v Opavě zaznamenal v pondělí 8. června v 10:46 SELČ mimořádně vzácný okamžik. Při pokusu zachytit přelet Mezinárodní vesmírné stanice (ISS) před Sluncem zažil autor jednu z nejvzácnějších fotografických situací své kariéry.
Po napínavém přesunu na pozorovací místo severně od obce Prasek v Královéhradeckém kraji zbývalo na přípravu techniky jen několik málo minut.
Přelet ISS měl v dané lokalitě trvat pouze 0,66 sekundy. Krátce před zahájením snímání si Horálek všiml akrobatického letadla, které provádělo manévry vysoko na obloze. Pravděpodobnost, že by se právě v okamžiku přeletu ISS dostalo do zorného pole před Sluncem, se zdála prakticky nulová.
Zázrak se stal a absolutně nepravděpodobná kombinace dala vzniknout jedinečnému snímku. V přesném okamžiku přeletu ISS se do záběru dostalo také letadlo, takže výsledná fotografie zachytila současně siluetu Slunce, vesmírné stanice i části letadla.
A co to vlastně bylo za letadlo? Jak na svém Facebooku informovalo Centrum leteckého výcviku Pardubice, jednalo se o letoun L-39NG 0477 pilotovaný pilotem-žákem Vzdušných sil Armády ČR.
Vzácnější než výhra v loterii?
Autor fotografie se následně pokusil odhadnout pravděpodobnost takové události. Na základě časových a prostorových výpočtů dospěl k pravděpodobnosti 1 ku 28,8 milionu. V případě, kdy se do výpočtu započítá i faktor počasí, příjezd na místo či technika bez závad, pak se pravděpodobnost může vyšplhat až na 1 ku 30 milionům.
Výsledný snímek označuje Petr Horálek za jednu z největších fotografických tref svého života.
O Mezinárodní vesmírné stanici
Mezinárodní vesmírná stanice (ISS) je největší trvale osídlená stanice ve vesmíru. Vznikla 20. listopadu 1998 vysláním ruského modulu Zarja, který se o 16 dní později spojil s americkým modulem Unity.
ISS je umístěna na nízké oběžné dráze ve výšce zhruba 400 km nad zemským povrchem a naši planetu stálou rychlostí asi 27 700 km/h obletí jednou za cca 92 minut.
Obvykle posádku tvoří sedm členů různých světových národností, kteří se za běžných okolností každých šest měsíců obměňují.
ISS slouží k vědeckým účelům, které zahrnují širokou škálu výzkumů – od vlivu mikrogravitace na lidský organismus přes experimenty z oblasti biologie a fyziky až po vývoj nových materiálů a technologií.|E|
|T|Iluze o spojování národů rychle vyprchala: Mistrovství světa ve fotbale narazilo na imigrační politiku USA|D|12.6. 10:41|P|Mistrovství světa ve fotbale 2026 provázejí vážné diplomatické komplikace.|X|Mistrovství světa ve fotbale 2026 provázejí vážné diplomatické komplikace.
Zatímco byl turnaj světu prezentován jako oslava univerzální síly fotbalu, realita na amerických letištích ukazuje tvrdý střet se striktní imigrační politikou USA. Zatímco mnoho týmů vstupuje do země bez problémů, výpravy z určitých států čelí dlouhým výslechům, letištním prohlídkám či dokonce úplnému odmítnutí vstupu, píše Yahoo Sport.
Co se přesně děje na hranicích?
Úřady aplikují zpřísněné kontroly na účastníky z vybraných států, přičemž došlo k několika závažným incidentům. Zřejmě nejvíce veřejností otřásl případ Omara Abdulkadira Artana. Ten se měl stát historicky prvním somálským rozhodčím na mistrovství světa.
Po příletu do Miami byl však podroben dodatečné kontrole a vstup mu byl zcela zamítnut pro „bezpečnostní obavy“. Stalo se tak navzdory tomu, že měl platná víza, všechny dokumenty v pořádku a somálská ambasáda mu poskytla diplomatický pas.
Podobný scénář zažil i senegalský fotbalový tým. Celý tým Senegalu byl po příletu do USA podroben letištní prohlídce.
Hvězdný irácký útočník Ayman Hussein byl po příletu do Chicaga zadržen a vyslýchán téměř sedm hodin, píše The Guardian. Úředníci mu zabavili mobilní telefon a hodiny prověřovali jeho dokumenty, než ho nakonec pustili do země. Takové štěstí však neměl oficiální fotograf iráckého týmu, který byl vyslýchán více než 10 hodin a následně byl nucen zemi opustit, přičemž mu byl vstup zcela odepřen.
Aymen Hussein je hvězdou irácké reprezentace na Mistrovství světa ve fotbale. Byl zadržen a podroben 7 hodinovému ponižujícímu výslechu ze strany USA. „Zacházeli se mnou jako s teroristou,“ stěžoval si. pic.twitter.com/ncuCFJcoqa
— Fonsi Loaiza (@FonsiLoaiza) June 7, 2026
S imigrační politikou USA se potýkala i íránská reprezentace, informuje BBC. Až 14 členům realizačního týmu Íránu americké úřady zcela zamítly víza. Samotný tým musí na všechny své zápasy v USA cestovat z Mexika, kde je ubytován, aby se vyhnul diplomatickým problémům.
Stanovisko a vysvětlení FIFA
Rozdílný přístup k jednotlivým týmům podle prezidenta FIFA, Gianniho Infantina, nepramení z rozhodnutí samotné organizace, ale z přísných vnitrostátních předpisů USA. Spojené státy uplatňují zákaz nebo částečná omezení vstupu pro občany z 39 zemí, mezi které patří i Somálsko, Írán či Irák.
Federace zdůraznila, že je výlučně v kompetenci hostitelské vlády určit, komu budou udělena víza a kdo bude přijat na její území. „Někdy je lepší to nebrat příliš vážně,“ Infantino uvedl k zamítnutí vstupu somálského rozhodčího do USA.
Do situace se posléze vložila Unie evropských fotbalových asociací (UEFA), která na rozdíl od FIFA oznámil, že Omar Abdulkadir Artan bude pískat v srpnu zápas o Superpohár UEFA mezi vítězem Ligy mistrů klubem Paris St. Germain s úřadujícím šampionem Evropské ligy Aston Villou.
Zobraziť tento príspevok na Instagrame|E|
|T|Muž překvapil policisty na vysočinské služebně raritním australským kulometem|D|12.6. 10:36|P|Ani krátce před koncem zbraňové amnestie není nouze o velká překvapení. Tento týden se na jedné z policejních služeben na Vysočině objevil muž, který ...|X|Článek
„Je to model Vickers MG Mk. I vyrobený v roce 1942 v australském Lithgow Small Arms Factory, ráže 303 British. Kulomet je v originálním stavu i s bednou, ve které byl uložen,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Jde o vodou chlazený kulomet, Brity zdokonalená verze kulometu Maxim. I s prázdným vodním chladičem váží kolem 18 kilogramů a pochází z doby, kdy Austrálie vedla boj s Japonskem v Pacifiku a připravovala se na případnou japonskou invazi.
„Zbrojovka Lithgow vyprodukovala zhruba 12 500 kusů těchto kulometů. Po válce kulomety typu Vickers sloužily ke svému účelu ještě zhruba do padesátých let, než byly nahrazeny modernějšími zbraněmi,“ popsala mluvčí.
Zbraň se podle policie nejspíš dostala do soukromé sbírky v době, kdy byly tyto kulomety v devadesátých letech uvolněny ze skladů a zcivilněny.
„Po provedení úkonů spojených s amnestií bude zbraň řádným způsobem zaregistrována na držitele zbrojní licence, který se mimo jiné podílí na akcích spojených s vojenskou historií. Je tedy pravděpodobné, že se se zbraní v budoucnu bude veřejnost mít možnost setkat v rámci historických ukázek a výstav,“ nastínil další osud kulometu Lukáš Caha, vrchní inspektor třebíčského pracoviště odboru pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Zbraňová amnestie vyhlášená v lednu potrvá už jen do konce června. „Do té doby je možné zbraň a střelivo dobrovolně předat na kterékoli policejní služebně. V případě munice a výbušnin je žádoucí volat linku 158 a předání řešit cestou pyrotechnické služby,“ upozornila Věra Sýkorová, krajská vedoucí odboru služby pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Lidé mohou beztrestně odevzdat a dodatečně legalizovat držené zbraně, střelivo, výbušniny nebo munici. Pokud odevzdané věci nepředstavují bezprostřední nebezpečí a není nutná jejich likvidace pyrotechnikem, policisté ověří, zda nebyly použity ke spáchání trestného činu nebo nejsou získány trestnou činností.
„V případě, že je šetření v pořádku, vyzveme osobu, aby požádala o vydání potřebných oprávnění, která by ji opravňovala k držení předmětné zbraně, střeliva či munice, nebo je přenechala do vlastnictví státu,“ doplnila mluvčí.|E|
|T|KOMENTÁŘ: První červená karta pro USA na fotbalovém šampionátu – Alex Švamberk|D|12.6. 10:34|P|Prvními zápasy začalo ve čtvrtek mistrovství světa ve fotbale. Pro mnohé je to větší sportovní událost než olympiáda, čemuž se nelze divit. Akce je to...|X|Článek
Jestli je to dobře, nebo špatně, se teprve ukáže, možná bude zápasů příliš mnoho a bude to pro fandy neukoukatelné, i když sázkové kanceláře si budou mnout ruce a plnit kapsy.
Místo toho, aby se spekulovalo, kdo má jaké šance získat titul (pro naše plejery je úspěch, že se na mundial po dvaceti letech díky rozšíření počtu účastníků dostali), tak hlavní pozornost poutá osud somálského arbitra, který měl rozhodovat i utkání českých a jihokorejských fotbalistů, ale do USA ho nepustili.
Totéž potkalo i mnohé skotské a jiné fandy, kteří se na zápasy nedostanou, byť mají lístek, protože jim byl na poslední chvíli odepřen vstup do USA.
Fotbaloví fanoušci, rozhodně někteří, nejsou mírní fanoušci a o řádění rowdies nikdo nestojí. Americký přístup je však trošku podivný. Odepírat přístup na poslední chvíli rozhodně nepřispívá k oblibě Spojených států, která v mnoha zemích beztak není vysoká.
Spojené státy si mohou myslet, že jsou takovou mocností, že si mohou dělat, co chtějí, což je pravda jen do jisté míry. Takový marketing totiž jejich image na turistickém poli rozhodně neprospívá a jsem si jist, že mnozí z těch, co se nyní nedostali do USA na zápasy, nebudou už nikdy chtít jet do USA a cestu budou rozmlouvat i dalším.
Nepustit rozhodčího akreditovaného FIFA je už krok zcela za hranou. Na červenou kartu ještě před prvním výkopem. Nic na tom nemění fakt, že pochází ze země, kterou americké vedení považuje za teroristickou a její občany do USA nepouští. To, že v ní působí teroristická milice aš-Šabáb, nemůže být důvodem odmítnutí vstupu rozhodčímu, i kdyby se s nějakým jejím příslušníkem znal.
Ukazuje to dvojí metr. Stejné Spojené státy totiž chtějí mít na hokejovém Světovém poháru ruskou reprezentaci, která se k velkému vzteku Moskvy nemůže účastnit mezinárodních soutěží. Světový pohár sice nepořádá mezinárodní hokejová federace IIHF, ale NHL, takže je to věc NHL a USA. Na ostatních pozvaných týmech pak je, jestli se zúčastní.
Ruští hokejisté mohou hrát nejen v NHL, ale budou moci usilovat o trofej pod ruskou vlajkou na americké soutěži. Ale somálský rozhodčí se musel pakovat. Jedním metrem se všem neměří. A je to politické rozhodnutí, což by mělo dojít všem, co tvrdí, že je sport apolitický a měl by takový zůstat.
Somálsko je pro USA třetiřadá země, což Rusko není. Hokej taky zajímá Američany mnohem více než podivná hra, kde se do míče kope místo toho, aby se házel do koše nebo odpaloval pálkou.
Nutit Američany, aby někoho pustili do své vlastní země, skutečně nejde. Ale při tomto způsobu jednání je otázka, jestli měli být pořadateli mistrovství světa v kopané. Stojí všechny tyto ústrky za to kvůli snu, že se Spojené státy nadchnou pro fotbal (pardon, soccer, football je pro Američany něco jiného) a zvýší se tak divácká základna.|E|
|T|Pavel opět zamíří do Strakovy akademie, dorazí na jednání Bezpečnostní rady státu|D|12.6. 10:33|P|Prezident Petr Pavel se ve středu 17. června zúčastní zasedání Bezpečnostní rady státu, kde si hodlá vyslechnout rozpravu týkající se obrany a bezpečn...|X|Článek
Pro hlavu státu to bude v krátké době již druhé setkání se zástupci kabinetu premiéra Andreje Babiše (ANO). Tento týden navštívil Pavel zasedání kabinetu, kde chtěl zajistit koordinaci zastoupení ústavních činitelů na vrcholných setkáních mezinárodních organizací. Vedle toho se prezident průběžně setkává s jednotlivými ministry.
Jednání Bezpečnostní rady státu se konají minimálně jednou za tři měsíce. Členy rady jsou vedle premiéra i někteří další členové kabinetu.
Bezpečnostní situace ve světě je kvůli agresi Ruska vůči Ukrajině a napětí na Blízkém východě dlouhodobě napjatá. Prezident coby někdejší náčelník generálního štábu české armády a bývalý šéf Vojenského výboru NATO má k bezpečnostní tématice blízko.|E|
|T|„Řekl mi, že jeho moc a síla mají hodnotu pět.“ Bývalý ředitel DPP vypovídal v kauze Dozimetr|D|12.6. 10:30|P|Bývalý ředitel pražského dopravního podniku (DPP) či TV Prima Martin Dvořák (55) v pátek stanul před senátem Obvodního soudu pro Prahu 8, kde vypovída...|X|Článek
Dvořák původně v kauze Dozimetr figuroval jako svědek. Jenže poté, co obžalovaný Augustín začal spolupracovat s policií a vypovídat, obvinili vyšetřovatelé i Dvořáka.
Dvořák - v té době už exředitel podniku - podle policie sehrál roli prostředníka mezi údajnou zločineckou skupinou uvnitř DPP, vedenou hlavním obžalovaným v kauze Michalem Redlem, a podnikatelem Sergem Leonem Borensteinem. Ten ale odmítl uplácet.
Podle obžaloby v kauze Dozimetr jde v případu o projekt revitalizace pražského Nádraží Holešovice. „Byl jsem telefonicky osloven finančním ředitelem DPP panem Augustínem, že by se se mnou rád viděl,“ líčil Dvořák.
Oba se následně potkali, podle Dvořáka asi na deset minut. „(Augustín) velmi intenzivně deklaroval svou stávající a budoucí moc a sílu v rámci dopravního podniku i budoucího podniku Nádraží Holešovice,“ pokračoval bývalý ředitel podniku.
Na dotaz soudce, aby to více upřesnil, uvedl, že se Augustín prezentoval tak, že to bude on, kdo bude o všem rozhodovat, on bude dělat klíčová rozhodnutí a on bude ten, na jehož dveře se bude ťukat.
Na inkriminované schůzce Augustín prý chtěl, aby Dvořák předal svému známému, developerovi Borensteinovi, vzkaz ohledně projektu na revitalizaci holešovického nádraží. „Řekl mi, že jeho moc a síla mají hodnotu pět,“ poznal prý Dvořák žádost o úplatek.
„V okamžiku, kdy ten vzkaz vyslovil, tak jsem se rozloučil a odešel,“ zdůraznil Dvořák s tím, že pro něj tím příběh skončil.|E|
|T|Návrhářka Radka Sirková otevřela butik v Karlíně a představila novou kolekci inspirovanou letními večery|D|12.6. 10:30|P|Radka Sirková obohatila Prahu o nový módní prostor. Slavnostně otevřela svůj butik a ateliér v srdci pulzujícího Karlína, jen pár kroků od stanice Kři...|X|Radka Sirková obohatila Prahu o nový módní prostor. Slavnostně otevřela svůj butik a ateliér v srdci pulzujícího Karlína, jen pár kroků od stanice Křižíkova.
Radka Sirková je česká módní návrhářka a uznávaná stylistka, kterou charakterizuje silný autorský rukopis, kreativita a precizní přístup. Pod vlastní značkou tvoří autorské kolekce a navrhuje kostýmy pro divadelní i hudební projekty. Na její tvorbu se teď můžeš přijít podívat do nově vzniklého ateliéru.
Industriální vibe tě přenese do berlínských ulic
Nový prostor vznikl v bývalé klempířské dílně ukryté ve vnitrobloku, která návrhářku okamžitě zaujala svou autentickou atmosférou. Inspiraci přitom hledala v kreativních čtvrtích Berlína nebo Amsterdamu, kde podobné koncepty přirozeně fungují.
„Hledala jsem místo s charakterem a měla jsem poměrně jasnou představu. Chtěla jsem prostor s lehce industriálním vibem, který nebude působit jako klasický obchod s výlohami do ulice. Zároveň jsem věděla, že chci zůstat v Karlíně. V této čtvrti pracovně funguji už třetím rokem a její atmosféra mě nepřestává inspirovat. Nakonec jsem našla bývalou klempířskou dílnu ve vnitrobloku – a to místo předčilo všechna má očekávání,“ říká návrhářka.
Prostor o rozloze 150 m² vznikl ve spolupráci s architektonickým ateliérem edit!architects a propojuje butik s pracovním ateliérem designérky. Interiér odráží filozofii značky – důraz na kvalitní materiály, precizní řemeslo, nadčasovost i hravou nadsázku. Dominantou prostoru je moderní skleněné osvětlení studia Dechem, výrazný modrý objekt z barvené dýhy nebo custom-made stůl osazený na míru vyráběnými holandskými dlaždicemi od studia Palet. Celému interiéru vládne útulná barevná paleta – terakotově oranžová, koňakově hnědá nebo antracitově modrá.
„Chtěla jsem zachytit atmosféru, která je běžná právě v Berlíně nebo Amsterdamu, kde podobné obchody ve vnitroblocích přirozeně fungují. A Praha má přitom pro taková místa obrovský potenciál,“ doplňuje Sirková.
Romantické akcenty a vůně léta
Společně s otevřením nového prostoru představila návrhářka také kolekci Spring/Summer 26 s pracovním názvem Modern Romance. Inspirací se staly vzpomínky na bezstarostné léto a prázdninovou svobodu.
„V nové kolekci jsem chtěla zachytit pocit návratů domů během letních večerů – zacuchané vlasy, ruce ulepené od borůvek, rozbitá kolena a všudypřítomnou vůni jablek. Hrdinku kolekce jsem si představovala trochu jako Toma Sawyera v sukních – bláznivou, šťastnou a nespoutanou,“ popisuje návrhářka.
Kolekce vychází z charakteristického rukopisu Radky Sirkové – ze siluet inspirovaných pánským šatníkem, které transformuje do ženských modelů s jemně romantickým akcentem. Dominantním materiálem je denim, a to v kobaltově modré, čokoládově hnědé i pudrově růžové variantě. Objevuje se také v odlehčené lněné směsi nebo ve výrazných statement modelech ze splétané džínoviny. Kolekci doplňují ženské siluety z vyšívané viskózy a bavlněné organzy.
Tváří nové kampaně se stala Karolína Kabelka Wernerová – podnikatelka, zakladatelka eventové a marketingové agentury KW Creative a zároveň máma na plný úvazek.
„Karolína má neuvěřitelnou energii, je nesmírně profesionální a zároveň lidská. Pro mě představuje současnou moderní hrdinku, a o to víc si vážím toho, že se stala tváří kampaně k mé nové kolekci,“ uzavírá návrhářka.|E|
|T|U Prahy začala klíčová výroba látky pro lék proti cukrovce a obezitě|D|12.6. 10:29|P|Základní složka pro lék na cukrovku a obezitu se začíná vyrábět v českém farmaceutickém závodě v obci Bohumil u Jevan nedaleko Prahy. Závod je součást...|X|Článek
Výroba léčiv má ve zdejším závodě dlouhou tradici a firma využívá zdejších kvalifikovaných sil. Momentálně tady pracuje kolem tří stovek lidí. Po dokončení testovací fáze se firma zaměří na výrobu podpůrných proteinů pro léky určené k léčbě cukrovky a obezity.
„Z tohoto místa budeme zásobovat nejen český trh, ale budeme odtud i exportovat, což bude významné pro českou ekonomiku,“ uvedl prezident společnosti Mike Doustdar.
Léky na předpis jsou určené pro lidi trpící cukrovkou, nadváhou, ale mohli by je užívat například i obézní kardiaci. „Obezita a cukrovka patří mezi nejzávažnější chronická onemocnění. Pokud chceme pacientům dlouhodobě pomáhat, musíme dál investovat do výzkumu,“ uvedl předseda České diabetologické společnosti Martin Prázný.
Jednotlivé složky pro výsledný lék se vyrábějí v závodech v různých zemích. „České republice se podařilo získat takto významnou investici, protože máme velmi kvalifikovanou pracovní sílu,“ hodnotil premiér Andrej Babiš (ANO).
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) zmínil i potřebu být nezávislý na dodávkách léčiv z třetích zemí. „Je důležité investovat v Evropě do domácí výroby z hlediska lékové bezpečnosti,“ uvedl Vojtěch.
„Obezita je chronické onemocnění, 60 procent lidí trpí nadváhou a musíme ji léčit. Je však nutné investovat i do prevence, musí se pracovat s lidmi a zaměřit se i na pohyb či stravování,“ upozornil Vojtěch.
Areál na výrobu léčiv v obci Bohumil má víc než stoletou tradici, dříve tady působily například firmy Sevac nebo Baxter.|E|
|T|Střed USA zasáhla série tornád. Jedno zdevastovalo město u Chicaga|D|12.6. 10:24|P|Spojené státy zasáhly dosud nejsilnější bouřky letošního roku. V oblasti okolo Chicaga vyhlásila Národní meteorologická služba (NWS) čtvrtý stupeň var...|X|Článek
Velmi silné bouřky se tvořily na rozsáhlé studené frontě táhnoucí se od severní Kanady až po jih Spojených států. Zejména na americkém Středozápadě bylo možné pozorovat jev, který místní meteorologové označují jako tornado outbreak, tedy sérii několika tornád během krátkého časového období.
Bouřky řádily v regionu už v úterý a ve středu. Hlášeno bylo přibližně 700 incidentů a 16 tornád ve státech Kansas, Nebraska, Missouri, Iowa a Illinois. Ve městě Des Moines ve státě Iowa při bouřce zemřel jeden muž poté, co ho zasáhl padající strom. Po bouřkách zůstaly statisíce lidí bez elektrického proudu.
Nejhorší den celé série však přišel ve čtvrtek. NWS pro oblast Chicaga vydala varování čtvrtého stupně před rizikem silných bouřek doprovázených tornády. Tato úroveň výstrahy je poměrně vzácná a byla naposledy použita 15. července 2024, kdy bylo zaznamenáno 32 tornád.
Během čtvrtka se téměř v celé oblasti vyskytly velmi silné bouřky doprovázené přívalovými dešti, velkými kroupami a tornády. Počet tornád se zatím zastavil na deseti ve státě Illinois, další tornádo bylo pozorováno také ve Wisconsinu.
Aftermath of significant #tornado in Streator, Illinois. @MyRadarWX #ilwx pic.twitter.com/xHP0q8H8CK
— Jordan Hall (@JordanHallWX) June 12, 2026
Nejsilnější tornádo o síle nejméně EF3 se vyskytlo v okolí města Streator ve státě Illinois asi 100 kilometrů jihozápadně od Chicaga. Tornádo zasáhlo jižní část města plnou silou a zanechalo za sebou rozsáhlou spoušť.
Velká část domů byla srovnána se zemí nebo výrazně poškozena, stejně jako vozidla místních obyvatel. Na místě probíhají pátrací a záchranné práce, během nichž bylo z trosek domů zachráněno několik lidí. Zatím nejsou žádné zprávy o tom, že by si tornádo vyžádalo oběti na životech.
V pátek dojde po třídenní sérii bouřek s tornády ke zklidnění situace. Bouřky se přesunou se studenou frontou dále k východu, neměly by však být tak silné jako v předchozích dnech. Středozápad USA si ale užije jen krátkou přestávku, protože už o víkendu se bouřkové počasí vrátí.|E|
|T|Materiál, který milovala Coco Chanel, okouzlil i Terezu Srbovou: Navrhla kolekci z tvídu|D|12.6. 10:21|P|Už je to skoro rok, co se modelka a herečka Tereza Srbová vrátila z Los Angeles do Prahy. A nyní zamířila z přehlídkových mol, filmových placů a červe...|X|Článek
Móda hrála velkou roli v životě Terezy Srbové vždycky. Už od teenagerovského věku, kdy během střední školy zahájila modelingovou kariéru, přes velké kampaně pro světové značky včetně brandu Christian Dior, až po spolupráci s tuniským návrhářem Azzedinem Alaïou. Ostatně ten ji považuje za svou dvorní modelku a dokonce jí navrhoval svatební šaty. Velkou inspirací jí však byla i manželova babička, která navrhovala oděvy v 70. a 80. letech v Německu. Není tedy až tak překvapivé, že Tereza ve spolupráci s Roji Studio, za nímž stojí návrhářka Jitka Ročňová, nyní vytvořila svou vlastní módní kolekci.
Znovu v Praze
„Naše spolupráce s Jitkou Ročňovou se vyvinula naprosto organicky. Kdysi nás seznámila kamarádka a mě se moc líbily věci, které navrhovala, tak jsem u ní začala nakupovat. Je to zhruba šest let, co se známe, a často jsme konzultovaly kousky, které jsem od ní chtěla ušít. Naposledy jsme se sešly na podzim a já přišla s myšlenkou, že bych chtěla vytvořit něco z tvídu. A Jitka mi tedy navrhla kolaboraci,“ popisuje Tereza Srbová, která se loni v létě usadila opět v Praze.
Jako maminka dvou malých dětí na mateřské opustila hereckou kariéru v Los Angeles a přesunula se zpět do Česka, kde má na blízku i rodinu. „Cítím se doma více bezpečně a pro děti je tu více možností. V L.A. jsem musela všude jezdit autem, protože vše bylo daleko, kdežto v Praze vyrazím s dětmi z domu a mám kousek parky i kavárny. Zároveň mám pocit, že se tak svým způsobem vracím ke svým kořenům, a to, co znám z dětství, chci ukázat svým dětem,“ svěřuje se modelka, která s příchodem dětí musela hodně zvolnit pracovní tempo. Přesto už má v Praze kromě nové módní kolekce i další pracovní nabídky.
Tvíd v moderním pojetí
Tereza Srbová se při navrhování inspirovala tím, co sama ráda nosí. Během let strávených mezi Prahou, Paříží, Londýnem a Los Angeles si vytvořila osobitý styl, který stojí na kvalitních materiálech, promyšlených střizích a kouscích, jež nepodléhají rychle se měnícím trendům. Právě tyto hodnoty se nyní promítly i do její první autorské spolupráce.
Výsledkem jsou minimalistické elegantní komplety, které dokonale podtrhnou moderní ženskou siluetu a lze je snadno kombinovat s ostatními prvky šatníku. Kolekce propojuje ženskost s praktičností a ukazuje, že i klasický „chanelovský“ materiál může působit současně a svěže.
„Dřív jsem v Čechách tolik nenakupovala, i když mám v šatníku kousky také od Ivany Mentlové či Kláry Nademlýnské. Ale přijde mi, že poslední dobou se český design hodně posunul. A přestože nikdy nebudeme konkurovat Paříži, mohli bychom dosáhnout skandinávské úrovně. Jsme podobně velké země, máme rádi minimalistický styl a přesně ten vyznává i Jitka Ročňová, u níž jsem si pořídila jako první kousek nadčasový trenčkot, který mám dodnes,“ pochvaluje si Srbová.|E|
|T|Kratova mrtvá žena dostane vlastní hru. Čeká ji svět padlých bohů|D|12.6. 10:19|P|God of War je fanoušky milovaná herní série o bohu války Kratovi. Poslední dva díly se věnovaly i jeho synovi Atreovi, nyní dostane prostor Laufey (v ...|X|Článek
Smrt není konec, ale začátek. Aspoň tedy pro Laufey, kterou ve hře ztvární fantastická Deborah Ann Wollová, hvězda seriálů True Blood a Daredevil. Laufey je ale daleko víc než jen žena Krata. Je obryní z Jötunheimu, mimořádně schopnou bojovnicí s darem předvídání a bývá označována jako Laufey Spravedlivá. Dokázala se vyrovnat i Thorovi, jednomu z nejmocnějších bohů Devíti říší.
Přestože zemřela hned na začátku příběhu, její odkaz pohání události celé severské ságy God of War a God of War Ragnarök. Po její smrti se Kratos a Atreus vydali rozprášit její popel na nejvyšším vrcholu všech říší a vidíme, jak se její odkaz prolíná oběma hrami.
Kam odcházejí mrtví bohové?
V novince nazvané God of War Laufey se Kratova žena probudí v posmrtném světě bohů nazvaném Everywhen. Zjišťuje, že plány na ochranu Krata a Atrea selhávají, a musí se dostat co nejdříve ze světa mrtvých. To ale nebude snadné.
Everywhen je totiž světem, do něhož přicházejí šílení, arogantní a nemilosrdní bohové z různých mytologií. Soupeří o moc v zemi, která přetéká nebezpečnou magií. Důmyslně tak navazuje na Ragnarök, ve kterém byl Odin sžírán strachem ze smrti a paralyzován otázkou, co se stane s bohy, když zemřou.
Stesk po Kratovi tak není na místě. Koncept posmrtného světa bohů a linka s Laufey mají obrovský potenciál. Laufey bude muset využít všechnu svou sílu, rychlost a chytrost, aby porazila nepřátele. A hned si na tomto temném místě najde „kamarády“.
Její přítomností se zdají být znechuceni zejména tibetsko-mongolský bůh války Begtse a egyptská bohyně války, zkázy, moru a léčení, dcera boha slunce Ra, Sekhmet (v české transkripci Sachmet či Sechmet).
Mohli bychom tak dostat nejenom zajímavou hrdinku, ale i výraznou záporačku. Byť z ukázek lze zatím těžko soudit jednotlivé role. V GoW nikdy nevíme, jak dlouho kdo přežije a kam se nakonec jeho postava posune.
Mluvící kostka a zakletý meč
Každopádně Laufey rychle skončí ve vězení. Naštěstí pomoc najde v podivné kosmické kostce Phranque, namluvené hvězdou seriálu The Boys Jackem Quaidem, a mocném meči s mluvící, zakletou bojovou stužkou Rue (namluvenou Perlinou Lauovou).
Faye byla majitelkou legendární sekery Leviathan, kterou máme nyní spojenou s Kratem, takže není překvapením, že si s mečem a stužkou ihned porozumí. Vskutku podivuhodná partička, ale co byste v říši mrtvých bohů čekali? Mě tento absurdní mix hodně baví. Jen tedy dělat motion capture mluvící kostce zní dost šíleně.
Laufey ukazuje, proč se jí bál i Thor
Graficky hra vypadá fantasticky, od série God of War ani nic jiného neočekáváme. Velmi příjemně překvapil i boj. Je rychlý, frenetický a plný efektních komb. Byť mě boj s Kratem i Atreem hodně bavil, na mrštnou Laufey se těším ještě víc.
Zásadní roli bude hrát určitě magie, takže spousta prostoru pro kreativní přístup ke každému střetu. Ostatně Laufey nám hned ukazuje některé ze svých schopností, například manipulaci s dušemi a oddělení duše od těla úderem. Podobně jako Ancient One ve filmu Avengers: Endgame vyrazila duši z těla Hulkovi / Bruci Bannerovi.
God of War Laufey se rázem stává jednou z nejočekávanějších her, která vydláždí cestu pravděpodobně i velkolepému setkání Laufey / Faye, Krata a Atrea. Takže pokud jste ještě God of War nehráli, je správná chvíle dohnat resty a připravit se na tento strhující spektákl.|E|
|T|Češi v půl čtvrté ráno obsadili hospody. První zápas mistrovství ve fotbale sledovali s pivem v ruce|D|12.6. 10:19|P|O čtvrté ranní našeho času vstoupil na hřiště v mexické Guadalajaře tým české reprezentace. Poprvé po 20 letech se účastní mistrovství světa ve fotbal...|X|O čtvrté ranní našeho času vstoupil na hřiště v mexické Guadalajaře tým české reprezentace. Poprvé po 20 letech se účastní mistrovství světa ve fotbale. Úvodní zápas proti Jižní Koreji si ani přes časový posun nenechali ujít fanoušci a fanynky v Česku.
Zarytí fandové vyrazili na první zápas českého týmu na světovém šampionátu po dvou dekádách přímo do Mexika a ti, co zůstali v Česku, si s chutí přivstali. Ačkoli slunce ještě ani nevyšlo a venku bylo pod 10 stupňů, mnoho z nich se dokonce vydalo sledovat utkání ven do společnosti. Například do pražské restaurace Oryx na Žižkově.
Pivo teklo proudem už před čtvrtou ranní
Podle iDnes.cz se na venkovní zahrádce začali diváci a divačky scházet již v půl čtvrté ráno a hned od začátku jich asi 20, mladších i starších, sledovalo souboj Čechů s Jihokorejci na velkém plátně. I přes studené počasí si ke sledování někteří dopřáli vychlazené pivo. K brzké snídani si také mohli dát speciální menu v podobě guláše, párku, vajíček a fazolí.
Stejně plno bylo i v další pražské restauraci Meet Beer, která taktéž otevřela již v půl čtvrté ráno a shodně zde návštěvníci a návštěvnice, včetně početné jihokorejské skupiny, pili po ránu pivo. iDnes.cz se přítomných ptal na jejich plány po zbytek dne. Ukázalo se, že někteří si kvůli šampionátu vzali dovolenou, ale část lidí po zápasu odešla do práce. V případě Čechů a Češek bohužel se smutnou náladou, Česko totiž podlehlo Jižní Koreji 1:2.
Další zápas čeká český tým až ve čtvrtek 18. června, tentokrát pro nás v příznivějším čase v 18 hodin. Hrát bude proti Jihoafrické republice.|E|
|T|Na plzeňských kontejnerech pro sklo a kovy se objevily zámky. Zloději jsou v tom nevině|D|12.6. 10:15|P|Na plzeňských zelených kontejnerech, které už pár týdnů slouží nejen na separování skla, ale i plechovek a podobného odpadu, se objevily zámky. Kvůli ...|X|Článek
„Všechny nádoby jsme opatřili zámky, tak, aby do nich lidé museli vhazovat sklo nebo kovový odpad jednotlivě, individuálně,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Pavel Bosák (Piráti).
„Zvýšíme tím procento správně vytříděného odpadu, zamezíme situacím, kdy v tomto typu nádob končil směsný odpad. Nebo tam třeba někdo vyhodil správně lahve, ale i s papírovou krabicí,“ upozornil Bosák s tím, že uzamykání kontejnerů je běžné i v řadě dalších měst v Česku.
Podle Dagmar Kaiferové Svobodové, vedoucí odboru životního prostředí na plzeňském magistrátu, nainstalovala městská společnost Čistá Plzeň první zámky na zelené nádoby ještě před tím, než začaly sloužit i pro sběr kovového odpadu. „Žádnou spojitost v tom nehledejte,“ podotkla Kaiferová Svobodová a vysvětlila: „Jde o to, že komodita skleněného odpadu začala být extrémně znečišťovaná, zmíněné opatření tomu má zabránit.“
Problém s tabulemi
Problém je s vyhazovaným tabulovým sklem, které se do kulatých otvorů ve víkách kontejnerů nevejde. „Pro tyto případy funguje síť sběrných dvorů,“ uvedl Bosák. Kaiferová Svobodová připomněla, že množství tohoto typu skleněného odpadu je ve srovnání s jeho celkovým objemem zanedbatelné. „Pětadevadesát procent tvoří lahve a sklenice, málokdo donese skleněnou tabuli,“ poznamenala.
Po městě je rozmístěných přes osm set zelených sběrných nádob – většinou velkých, s objemem přes 1100 litrů.
Instalace zámků i na další typy kontejnerů na separovaný odpad, tedy na plast a papír, by byla kontraproduktivní a vedla by jen k nárůstu černých skládek – pytle nacpané separovaným odpadem by velmi pravděpodobně skončily poházené vedle příslušných nádob a místo na recyklaci by putovaly do spalovny.
Ze stejného důvodu západočeská metropole před rokem ukončila provoz všech pěti stanovišť velkých podzemních kontejnerů rozmístěných po centru města. „Každodenní realita byla následující – poloprázdný kontejner, ucpaný vhazovací otvor a kolem obrovské hromady odpadu, které musely likvidovat uklízecí čety,“ popisoval tehdy situaci Bosák.
Bez hnědých popelnic
Letos pro změnu zmizely z ulic hnědé popelnice na bioodpad. S argumentem, že jejich obsah znehodnocoval běžný domovní odpad a nebylo jej tak možné kompostovat. „Mnoho lidí třídilo poctivě, ale stačilo pár nezodpovědných jedinců a celá snaha přišla vniveč,“ konstatoval Jan Šneberk, technický náměstek společnosti Čistá Plzeň.
Plzeňáci si teď mohou nádobu jednorázově objednat, za její vyvezení zaplatí 109 korun. Popřípadě využít velkoobjemové kontejnery přistavované ve vilových čtvrtích nebo u zahrádkářských kolonií – loni se jich ve vegetačním období vyváželo každý měsíc šestatřicet, letos je to zhruba o dvacet víc. V městské kompostárně by tak mělo tento rok skončit přes čtrnáct milionů litrů bioodpadu.|E|
|T|Rusko v ohni. Ukrajinské drony v noci útočily na továrny a přístav|D|12.6. 10:15|P|Nálety ukrajinských sebevražedných dronů v noci na pátek rozpoutaly v zasažených ruských továrnách požáry. Hořelo ve zpracovatelských závodech na kauč...|X|Článek
Ukrajinské drony udeřily v noci na několik petrochemických závodů vzdálených až 1200 kilometrů od ukrajinských hranic. Po zásahu hořelo v gumárenském podniku Toljattikačuk v Samarské oblasti. Na kouř z areálu upozornil telegramový kanál Supernova+.
Stejný kanál poté informoval i o rozsáhlém požáru v závodě na výrobu syntetické gumy v Nižněkamsku v republice Tatarstán. Závod patří k největším svého druhu ve východní Evropě a ukrajinské drony na něj pravidelně cílí, naposledy v květnu, jak připomněl server Kyiv Independent.
Ani jeden z úderů na továrny zatím ukrajinské ozbrojené síly nepotvrdily. Naopak už se přihlásily k zásahu skladu ruského námořnictva v přístavu Sevastopol na okupovaném poloostrově Krym, připomněla agentura Unian.
„Jednotky námořních sil ukrajinských ozbrojených sil provedly raketový útok pomocí pobřežního raketového systému Neptune na nepřátelské vojenské zařízení v Streleckém zálivu,“ ohlásilo velení ukrajinského námořnictva na Facebooku.
Ukrajinská armáda také přiznala úder ze čtvrtka na ropnou rafinérii Afipsky v Krasnodarském kraji. „Podle dostupných údajů byl cíl úspěšně zasažen a v objektu vypukl požár,“ uvedl ukrajinský generální štáb na Telegramu.
Trosky sestřelených ukrajinských dronů zasáhly také obytné budovy v Krasnodaru. „Na místě zasahují záchranné a speciální složky. Podle předběžných informací jsou dva zranění. V okrese Seversky pak byla zraněna jedna osoba,“ uvedl gubernátor Krasnodarské oblasti Venjamin Kondratěv.
Ukrajina se dronovými útoky na ruské průmyslové komplexy a vojenské základny snaží omezit bojové schopnosti ruské armády a přinutit kremelský režim k ukončení konfliktu.|E|
|T|Michl proti Babišovi: ČNB by mohla zvýšit úrokové sazby už v červnu|D|12.6. 10:07|P|Ačkoli premiér Andrej Babiš (ANO) v uplynulých týdnech vyzval Českou národní banku ke snížení sazeb, realita může být opačná. V rozhovoru s agenturou ...|X|Článek
Michl uvedl, že argumenty pro zvýšení úrokových sazeb zesílily. „Červnová úprava sazeb je nyní reálnou možností,“ konstatoval.
Zvýšení sazeb je krokem, kterým ČNB může čelit inflačním tlakům v ekonomice. Na růst spotřebitelských cen tlačí nejen dopady konfliktu na Blízkém východě. Podle Michla plynou rizika i z výrazného zvyšování mezd, trvalého růstu cen služeb a bydlení a také nárůstu peněžní zásoby. Ten pohání mimo jiné silná poptávka po úvěrech.
Centrální banka se bude nastavením úrokových sazeb zabývat příští týden ve čtvrtek. Analytici předpokládají, že pokud ke změně přistoupí, zvýší základní sazbu o 0,25 procentního bodu na 3,75 procenta.
O tom mluvil i radní Jan Procházka. Tento týden uvedl, že obě varianty – tedy zvýšení i ponechání sazeb na stávající úrovni – mají podle něj nyní stejnou pravděpodobnost.
Babiš: Michl mě neskutečně rozčiluje
Případné zvýšení sazeb by bylo prvním od Michlova nástupu do funkce guvernéra. Zároveň by tím centrální banka šla proti veřejně vysloveným přáním premiéra Babiše. Předseda vlády opakovaně vyzval ke snižování sazeb. Mimo jiné proto, aby lidem zlevnily hypotéky.
„Michl, můj bývalý poradce, mě neskutečně rozčiluje,“ uvedl Babiš například v květnovém videu na sociální síti Instagram. ČNB by podle něj měla nastavit stejné sazby, jaké platí v eurozóně, nebo nižší.
Guvernér k tomu nyní pro Bloomberg uvedl, že rozhodnutí centrální banky neovlivní politická prohlášení. „Zaručuji nezávislost,“ prohlásil. „Nikdo nám neříká, co máme dělat.“
Ke úpravě sazeb již přistoupila Evropská centrální banka (ECB). Její klíčová depozitní sazba vzrostla o čtvrt procentního bodu na 2,25 procenta. Bylo to první zvýšení po téměř třech letech. Představitelé ECB nicméně nevyloučili, že další může přijít už na příštím zasedání.
Podle Michla nicméně kroky ECB nebudou rozhodujícím faktorem. Česká národní banka se rozhodne na základě vlastního zhodnocení rizik.|E|
|T|Pemza z podmořské erupce v Oceánii má až tři metry, lodě nemohou projet|D|12.6. 10:02|P|Vrstvy pemzy vyvržené sopečnou erupcí zablokovaly lodě v Bismarckově moři u pobřeží ostrova Manus v Papui-Nové Guineji. To může omezit rybolov a způso...|X|Článek
Záběry pořízené očitými svědky na začátku června zachycují místní obyvatele v Papui-Nové Guineji, jak se na ostrově Manus po podmořské erupci snaží veslovat na vodách plných sopečné pemzy. Erupce podmořské sopky, která stále probíhá, začala 8. května asi 125 kilometrů jihovýchodně od ostrova.
Kry pemzy se tvoří pouze tehdy, když magma bohaté na plyn vybuchne ve správné hloubce, aby napěnilo a plavalo. I když to není samo o sobě nebezpečné, samotný objem materiálu činí plavbu téměř nemožnou.
The recent submarine volcano in the Bismarck Sea has left a mark on Manus Province — not through fire or ash, but through floating pumice that now carpets our coastlines. These gray stones, harmless in appearance, are quietly threatening the marine life that sustains our people😭 https://t.co/C4e4xtOy8z pic.twitter.com/Mtpm0C1vPP
— McDom Yanje (@mcdom_yanje) June 11, 2026
Na některých místech se podle agentury Reuters pemza nahromadila do hloubky dvou až tří metrů a lodě v těchto oblastech neproplují. Lidé se proto nedostanou ani na lov ryb, který jim zajišťuje jídlo i peníze z jejich prodeje.
Pemza je sopečná hornina, která má vysoce porézní strukturu a je velmi lehká, proto dokáže plavat na vodě.|E|
|T|Pelhřimov už nechce být jen městem rekordů, známý festival se kvůli ztrátě podpory vydal na cesty|D|12.6. 10:00|P|Tradiční festival rekordů a kuriozit, který byl roky neodmyslitelně spjatý s Pelhřimovem, kde sídlí pořádající Agentura Dobrý den, po letech změnil fo...|X|Článek
„Festival českých rekordů je nyní v různých variantách na klíč k mání pro kterékoliv město, společnost či pořadatele. Důvodem změny byly i finance, každoročně jsme na festival ve stávající podobě dopláceli kolem půl milionu ze svého,“ reagoval na dotaz Novinek Miroslav Marek.
„Na podzim nám město ústy místostarosty Karla Kratochvíla (KDU-ČSL) sdělilo, že další pokračování naší smlouvy o propagaci Pelhřimova jako města rekordů je ze strany rady města neprůchodné, a odmítlo její pokračování. Zahodit fungující značku budovanou přes třicet let nám přišlo opravdu jako velká škoda, hlavně pro město,“ dodal Marek s tím, že Pelhřimov už nechce být městem rekordů.
Agentura i nadále provozuje dvě expozice Muzea rekordů. „V červnu registrujeme snad dvacet nových rekordů po celé republice. A v pátek (12. června) děláme Festival českých rekordů při Dnu otevřených dveří krajského úřadu v Jihlavě. Kraj nás pro letošek podpořil v hledání nové cesty a za to děkujeme,“ ocenil Miroslav Marek.
Akce se koná v sídle kraje v Žižkově ulici od 9 do 15 hodin, vystoupí například legendární silák Železný Zekon, zpěvák a imitátor Vladimír Hron nebo nejrychlejší karikaturista Lubomír Vaněk. Představí se i řada českých rekordmanů a organizátoři vyhlásili pokus o vytvoření rekordu „nejvíce přání Vysočině“.
Diskutovaná spolupráce
Na radnici řešili každoroční finanční podporu Agentury Dobrý den opakovaně, šlo o částku v celkové výši jednoho milionu korun.
„Tato podpora byla ze strany zastupitelů vždy hojně diskutovaným tématem, a to jak z hlediska výše poskytovaných finančních prostředků a nastavení smluvních podmínek, tak i z pohledu přínosu pro propagaci města,“ uvedla mluvčí radnice Andrea Unterfrancová. Podle Marka zbylo po zdanění 790 tisíc, z nichž kolem 500 tisíc vkládala agentura právě do festivalu.
Podle vedení města často zazníval názor, že Pelhřimov není dostatečně prezentován jako město se svou vlastní identitou a potenciálem, ale prostřednictvím značky „Pelhřimov – město rekordů a kuriozit“.
Město proto chtělo spolupráci a smlouvu s agenturou přehodnotit, aby lépe odpovídaly představám politiků o propagaci. „Tyto návrhy však ze strany Agentury Dobrý den nebyly přijaty a agentura si následně o dotaci nepožádala,“ doplnila mluvčí s tím, že město děkuje za dlouholetou spolupráci a přínos pro zviditelnění města. I nadále agentuře pronajímá za symbolickou částku věž u městské brány, kde je druhá expozice.
V termínu festivalu jsou městské slavnosti
Město si po loňských oslavách 800 let Pelhřimova naplánovalo na tradiční festivalový termín městské slavnosti. V sobotu 13. června od 14 hodin kromě místních kapel a dalších organizací vystoupí zpěvačka Martina Pártlová a kapela Buty.
Za náhradu festivalu rekordů ale město novou akci nepovažuje. „Jedná se o přirozené pokračování velmi úspěšných oslav 800 let od první písemné zmínky o městě, které se v loňském roce setkaly s mimořádně pozitivním ohlasem jak u obyvatel Pelhřimova, tak u návštěvníků,“ doplnila mluvčí radnice.
Akce podle vedení města představuje Pelhřimov v celé šíři jeho historie, tradic i současného života.|E|
|T|Teplická policie řeší napadení ministryně Mrázové|D|12.6. 09:42|P|Teplická policie se začala zabývat incidentem, při němž měla 44letá žena slovně a fyzicky napadnout v Bílině ministryni pro místní rozvoj Zuzanu Mrázo...|X|Článek
O vyšetřování incidentu policie informovala v pátek na síti X. Ke konfliktu mezi ženami mělo dojít během uplynulého víkendu a obešel se bez zranění.
„Po sdělení obvinění z nebezpečného vyhrožování byl podán podnět k návrhu na vzetí obviněné do vazby, který státní zástupce neakceptoval,“ uvedla policie s tím, že motiv i okolnosti incidentu dále prověřuje.
K osobě obviněné ženy policie uvedla, že ačkoliv nebyla vzata do vazby, byla záhy na základě zákona o zdravotnických službách hospitalizována, což dali policisté do souvislosti s její osobností.
Mrázová před vstupem do celostátní politiky zastávala v Bílině v letech 2018 až 2025 post starostky. Na veřejnosti a v médiích se v poslední době řešily i její majetkové poměry, když vyšlo najevo, že dlouhodobě užívala městský byt s nízkým nájemným. Ministryně argumentovala, že byla samoživitelkou a ničeho nezákonného se nedopustila.|E|
|T|Z lásky před kamerami se stala realita. Adrian a Sabina potvrdili, že tvoří pár i po show|D|12.6. 09:39|P|Ve speciálním díle Růže pro nevěstu přišla odpověď, na kterou fanoušci dlouho čekali. Adrian a Sabina potvrdili, že jejich vztah neskončil spolu s nat...|X|Ve speciálním díle Růže pro nevěstu přišla odpověď, na kterou fanoušci dlouho čekali. Adrian a Sabina potvrdili, že jejich vztah neskončil spolu s natáčením show a tvoří pár i v reálném životě.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Při dvou nehodách v Maďarsku zahynulo osm lidí|D|12.6. 09:36|P|Osm lidí zemřelo v pátek ráno při dvou haváriích na maďarské dálnici M1 u města Győr ve směru na rakouské hranice. Většina obětí jsou občany Moldavska...|X|Článek
Maďarská policie na webu police.hu informovala, že v půl páté ráno narazil kamion do stavebního stroje a po nárazu začalo vozidlo hořet. Řidič nákladního vozu na místě zemřel.
Krátce poté došlo k nárazu minibusu do zadní části jiného kamionu, který stál na dálnici kvůli dopravní zácpě způsobené první havárií. „V minibusu bylo celkem devět osob, z nichž sedm zemřelo na místě a dvě osoby utrpěly zranění,“ uvedla maďarská policie.
Na místě zasahovalo několik hasičských jednotek. Dálnice M1 byla ve směru na Rakousko zcela uzavřena a doprava byla odkláněna.
Web index.hu uvedl, že kamion, který narazil do stavebního stroje, měl tureckou poznávací značku a minibus byl z Moldavska.
Rodinám obětí vyjádřil soustrast maďarský premiér Péter Magyar.|E|
|T|To nebyl on, tvrdí rodina surově napadené dívky z Krnova. Podezřelý byl propuštěn|D|12.6. 09:33|P|Už to vypadalo, že se policii podařilo dopadnout útočníka, který v pondělí po poledni v centru Krnova surově přepadl desetiletou dívku. Jenže podle ro...|X|Článek
„V souvislosti s prověřováním loupežného přepadení nezletilé dívky v Krnově z pondělí 8. června mohu uvést, že prozatím nedošlo k obvinění konkrétní osoby,“ sdělil Novinkám mluvčí bruntálské policie Jan Segsulka.
Dodal, že zadrženého padesátiletého muže kriminalisté po provedení všech potřebných úkonů propustili. „Nicméně stále platí, že na objasnění celé věci policie intenzivně pracuje. Prověřujeme všechny možné vyšetřovací verze,“ upřesnil policejní mluvčí. Policie i otec napadené dívky tak nadále hledají svědky přepadení.
„Obracím se na všechny slušné lidi v našem městě s naléhavou prosbou o pomoc,“ napsal na sociální sítě Jiří S. Uvedl zde i dobu, kdy k přepadení v pondělí došlo, bylo to mezi 12:35 a 12:45.
„V uličce mezi domem na náměstí Hrdinů a kotelnou dceru zastavil neznámý muž a požadoval po ní peníze. Když mu odpověděla, že žádné nemá, surově ji fyzicky napadl. Z místa pak okamžitě utekl přes cestu u kruhového objezdu směrem na parkoviště u večerky U Honzy,“ popsal událost otec s tím, že dcera musela být po útoku ošetřena v nemocnici a následně i hospitalizována.
Rodina s policií spolupracuje, otec se však snaží pátrat po útočníkovi i po vlastní ose. Podle něj a jeho dcery byl útočník ve věku kolem 20 až 30 let, měl vysokou postavu, snědou pleť a tmavé vlasy. Oblečený byl do černé mikiny s kapucí, kterou měl na hlavě, černých roztrhaných kraťasů a přes ústa si nasadil černou roušku.
Policie se obrací na svědky události, kteří by mohli okolnosti loupežného přepadení osvětlit, aby se hlásili na tísňovou linku 158.|E|
|T|Jestli jste to neslyšeli, ukončili jsme válku s Íránem, oznámil Trump|D|12.6. 09:27|P|Americký prezident Donald Trump řekl ve čtvrtek pozdě v noci, že Spojené státy „ukončily válku“ s Íránem. Už předtím uvedl, že se USA a Írán dohodly n...|X|Článek
„Nevím, jestli jste to slyšeli, ale dnes jsme ukončili válku s Íránem,“ řekl podle CNN Trump, když na dálku podpořil na mítinku guvernéra státu Georgie Burta Jonese, který se pokusí post obhájit. „Souhlasili, že nebudou mít jaderné zbraně,“ dodal.
Írán ovšem nepotvrdil, že by dohodu v takovém znění akceptoval.
Trump uvedl, že íránský nejvyšší duchovní vůdce Modžtaba Chameneí podporuje dohodu a že souhlasí s konceptem, že Írán umožní Spojeným státům zajistit íránský jaderný materiál a nebude usilovat o získání jaderných zbraní. Írán vždy tvrdil, že jeho program je mírový, i když ve velkém obohacoval uran do takové míry, která nemá jiné než vojenské využití.
Trump avizoval podpis dohody v několika příštích dnech, možná už o víkendu v Evropě, kam podle svých slov možná pojede, ale možná také ne.
Podle amerického prezidenta se na dohodě podílely Spojené státy, Izrael, Saúdská Arábie, Katar, Turecko, Pákistán, Bahrajn, Kuvajt, Jordánsko a Egypt.
Írán lavíruje
Ohledně Trumpových vyhlášení panuje v Íránu skepse. Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Bagheí dosažení dohody popřel s tím, že musí být ještě finalizována.
Pochybnosti o Trumpových vyhlášeních mají i íránské Islámské revoluční gardy. S nimi spojená agentura Tasním uvedla, že tvrzení o pokroku v jednání se nemají brát vážně, dokud je neoznámí Teherán.
„Dokud Írán oficiálně neoznámí jakoukoli dohodu, měla by být veškerá Trumpova prohlášení v této záležitosti vnímána ve stejném světle jako jeho předchozí tvrzení a sdělení,“ uvedla agentura.
Anketa
Mluvčí íránského parlamentního Výboru pro národní bezpečnost a zahraniční politiku Ebrahim Rezáí varoval: „Pravděpodobnost, že Trump podvádí, je vysoká.“
Podle něj svým prohlášením chce udržet situaci v klidu. Írán by podle něj měl využít šance a „zaútočit silněji, zničit a vymazat nepřátelskou infrastrukturu a ekonomická centra v regionu, aby cítil větší bolest“.|E|
|T|Za svou porodnici se postavil i Cheb. Její uzavření by ohrozilo dostupnost péče, tvrdí radnice|D|12.6. 09:25|P|Spekulace o možném uzavření porodnice v chebské nemocnici v souvislosti s dlouhodobým poklesem porodnosti nabírají na intenzitě. Poté, co se na vedení...|X|Článek
Starosta města Jan Vrba se z pověření městské rady obrátil otevřeným dopisem na hejtmana Petra Kubise. V něm upozorňuje, že případné uzavření porodnice by znamenalo další omezení dostupnosti zdravotní péče nejen pro obyvatele Chebu, ale především pro lidi z okrajových částí regionu, například z Ašska.
„Dojezdová vzdálenost a časová náročnost cesty do jiných porodnic v našem kraji je z těchto míst podle našeho názoru naprosto neakceptovatelná a pro budoucí maminky představuje reálné riziko,“ uvádí Vrba. Připomíná zároveň, že dostupnost zdravotní péče je v Karlovarském kraji už nyní problematická a další omezení by bylo podle města nepřijatelné.
Diskuse o budoucnosti chebské porodnice souvisí s požadavkem zdravotních pojišťoven, které preferují zachování porodnic s minimálně 600 porody ročně. Chebské zařízení této hranice dlouhodobě nedosahuje a smlouvy s pojišťovnami má uzavřené pouze do konce letošního roku.
Podle vedení města však nelze rozhodovat pouze na základě administrativně stanoveného počtu porodů. „Není možné rozhodovat jenom na základě administrativně stanoveného počtu porodů bez přihlédnutí ke specifikům konkrétního regionu i očekávaným trendům v budoucích letech,“ upozorňuje starosta.
Město sází na budoucí rozvoj
Cheb zároveň argumentuje očekávaným hospodářským rozvojem regionu. Město v této souvislosti připomíná vznik Strategického podnikatelského parku a příchod významného investora, automobilky Daimler Truck. Podle radnice by nové pracovní příležitosti mohly přispět ke zlepšení nepříznivého demografického vývoje, udržet v regionu mladé lidi a přilákat další obyvatele.
Dalším argumentem je poloha chebské nemocnice v příhraničí. Město je přesvědčeno, že zařízení má do budoucna potenciál poskytovat zdravotní péči také pacientům ze sousedního Německa a že přeshraniční spolupráce ve zdravotnictví bude postupně nabývat na významu.
„Zavírat v této situaci porodnici je podle našeho názoru zásadní strategickou chybou. Všichni dobře víme, že když se jednou něco zavře, tak se to pak v případě potřeby jen velmi těžko obnovuje,“ stojí v dopise.
Radnice rovněž připomíná rozsáhlé investice, které Karlovarský kraj v minulých letech do chebské nemocnice vložil. Na rekonstrukci a rozvoj zdravotnického zařízení šly podle města stamiliony korun, přičemž na zlepšování podmínek se podílel i samotný Cheb.
Porodnice dnes funguje v modernizovaných prostorách a podle vedení města si v posledních letech vybudovala dobré jméno. Přispěla k tomu nejen modernizace zázemí, ale také personální stabilizace, kvalita poskytované péče, individuální přístup k rodičkám a osvětové akce pro veřejnost.
Uzavření oddělení by podle města znamenalo znehodnocení dlouholeté práce kraje, samosprávy i zdravotníků. Cheb proto očekává, že kraj bude společně s dalšími institucemi usilovat o zachování provozu porodnice i po skončení současných smluv se zdravotními pojišťovnami.|E|
|T|Teplice tolerují bezdomovce na vymezených místech, musí ale dodržovat nastolená pravidla|D|12.6. 09:24|P|Za jasně stanovených podmínek tolerují Teplice pobyt lidí bez domova na vybraných místech mimo obytnou zástavbu. Díky tomu se podle vedení magistrátu ...|X|Článek
Zatímco v sousedním Ústí nad Labem monitoruje vedení města pobyt bezdomovců i s pomocí dronů, v Teplicích zvolili benevolentnější přístup k lidem bez domova.
První tolerované místo na území lázeňského města vzniklo již v roce 2022. V současné době jsou zde tři takové lokality mimo zástavbu, kde magistrát umožňuje lidem bez přístřeší pobývat.
„Konkrétně se jedná o lokality Na Bramši, trojúhelník mezi silnicemi v Jateční ulici a přemostění ulic Hornická a Dubská,“ upřesnila mluvčí města Adina Sedláková. Lidé bez domova si zde postavili provizorní příbytky s jednoduchým vybavením.
Princip je podle mluvčí jednoduchý. Vedení města toleruje lidem bez domova pobyt v těchto lokalitách, zároveň ale po nich chce, aby udržovali místo i jeho okolí v čistotě. Současně musí respektovat vymezený prostor, který nesmí rozšiřovat, a dodržovat základní pravidla soužití.
„Tento přístup vznikl jako reakce na situace, kdy se lidé bez domova pohybovali a přespávali nahodile v různých částech města, často v blízkosti centra, parků nebo zastávek,“ připomněla mluvčí.
Součástí nastavení je i pravidelný úklid, který probíhá v součinnosti s městským odborem životního prostředí a sociálními službami. Lidé bez domova obdrží pytle na odpad, které naplní nepořádkem. Město pak zajistí jejich svoz zhruba jednou za 14 dní.
„Lidé bez domova z města nezmizí, a proto je potřeba situaci řídit, ne ji přehlížet. Tolerovaná místa mají jasná pravidla a mají přínosy pro celé město. Pomáhají udržovat větší pořádek, dávají městu možnost větší kontroly a zároveň umožňují lépe pracovat s lidmi bez domova a pomáhat jim řešit jejich situaci,“ přiblížil primátor Jiří Štábl (ANO) realistický přístup města k problematice bezdomovectví.
Díky existenci tolerovaných míst se podle něj daří omezovat přítomnost lidí bez domova v obytných částech města a zároveň mít větší přehled o tom, kde se nacházejí. To umožňuje účinnější kontrolu ze strany městské policie i rychlejší reakci na případné problémy.
Strážníci tolerovaná místa kontrolují podle ředitele městské policie Karla Machače několikrát týdně, ať už v rámci běžného výkonu služby, nebo reagují na aktuální situaci a podněty občanů.
„Kontroly jsou zaměřeny zejména na dodržování vymezeného prostoru, udržování pořádku s důrazem na ukládání odpadu do pytlů ke svozu a dodržování základních pravidel soužití,“ konkretizoval ředitel.
Zjištěné nedostatky řeší strážníci primárně domluvou a okamžitou nápravou na místě. „V případě opakovaného nebo závažnějšího porušení může být věc řešena jako přestupek nebo vykázání z místa. Cílem je ale především udržení funkčního režimu, nikoli represivní postup za každou cenu,“ ujistil Machač.
Tolerovaná místa jsou podle primátora Štábla zároveň lépe dostupná pro sociální pracovníky, kteří mohou za asistence strážníků s lidmi bez domova pravidelně pracovat a pomáhat jim řešit jejich situaci.
Podle posledních dostupných dat se v Teplicích aktuálně nachází zhruba sto lidí bez domova.|E|
|T|Nejlepší město světa pro milovníky jídla? Lima|D|12.6. 09:18|P|Lima je světově nejlepším městem pro jedlíky. První příčku získala v novém žebříčku mezinárodního magazínu Time Out. Také konkurenční ocenění dlouhodo...|X|Článek
Žebříček magazínu Time Out vznikl jako jiná hodnocení tohoto mezinárodního média na základě ankety. Té se zúčastnilo 24 tisíc lidí z celého světa, kteří měli ohodnotit gastronomickou scénu ve svém bydlišti, a to nejen z hlediska kvality, ale i cenové dostupnosti. Na výsledky se poté vrhli novináři i kritici a sestavili seznam 20 měst, kde lidé v roce 2026 nejvíce uspokojí své chutě.
„Stěží mine týden, kdy se v peruánské metropoli neotevře nějaká nová restaurace; čtvrť Barranco má za sebou několik velmi významných otevíraček. V březnu tu otevřel Rodrigo Fernandini, který se proslavil vedením peruánských fine diningových podniků na Floridě a v New Yorku, svou první lokální vlajkovou loď nazvanou Fernandini. Tamní degustační menu je inspirováno rozmanitou kulinární krajinou Peru,“ popisuje Time Out.
Umístění Limy na první příčce zdůvodňuje i tím, že tamní restaurace Maido loni získala zlato také v žebříčku World’s 50 Best Restaurants. Na místní gastronomickou scénu navíc pozitivně reagují nejen obyvatelé, ale i experti. Osmdesát procent dotazovaných kvituje kvalitu, 85 procent pak cenovou dostupnost.
Druhé místo získal Bangkok. Ten je i mezi cestovateli dlouho považován za skvělé místo, kde si dát něco na zub, a to díky pestré streetfoodové scéně. Kvalitu místní gastronomie hodnotilo pozitivně 81 procent respondentů, za dostupnou ji označilo 66 procent.
Třetím místem se pro letošní rok pyšní Mexico City. Popularita mexické kuchyně narůstá celosvětově, není proto lepší místo, kde ji zkusit, než hlavní město tohoto středoamerického státu. Time Out radí ochutnat erbovní tacos, tedy malé tortilly plněné vším možným: masem, zeleninou, bylinkami a salsou.
Evropa má sedm zástupců
Evropa v žebříčku o 20 zástupcích zabodovala, je zmíněna celkem sedmkrát. Hned na čtvrtém místě je Londýn, kde podle magazínu vzniká řada nových a skvělých podniků se světovou kuchyní. Britská metropole navíc v anketě získala nejvyšší hodnocení kvality, pozitivně tento aspekt ohodnotilo 96 procent oslovených.
Dalším evropským zástupcem je na pátém místě Barcelona, na devátém Athény a na desátém Lisabon. Čtrnáctá příčka patří Neapoli, osmnáctá Marseille a devatenáctá Kodani.
Dalšími premianty žebříčku jsou Ho Či Minovo Město ve Vietnamu, Melbourne v Austrálii, hlavní město Číny Peking, Kapské Město v Jihoafrické republice, japonská Ósaka, Bangalore v Indii, New York, Hongkong, argentinské Buenos Aires či kolumbijský Medellín.|E|
|T|Počet obyvatel Česka klesl pod 10,9 milionu|D|12.6. 09:15|P|Počet obyvatel České republiky se v prvním čtvrtletí snížil o téměř dvacet tisíc na 10 896 003 osob. Důvodem byla jak bilance přirozené změny, tak niž...|X|Článek
„Stejně jako v prvním čtvrtletí let 2025 a 2024 bylo i letos záporné saldo odrazem vysokého počtu osob, kterým na konci března skončila platnost udělené dočasné ochrany,“ poznamenala k tématu migrace Michaela Němečková z oddělení demografické statistiky ČSÚ.
Do Česka se v prvním čtvrtletí přistěhovalo v rámci migrace 29 231 osob, zatímco 36 485 ze země odešlo. Mezi přistěhovalými i vystěhovalými převažovali občané Ukrajiny, mírně přibylo Filipínců a Slováků. ČSÚ zmínil, že příchozími byli častěji muži ve věku 19 až 22 let.
Roli hrála i přirozená změna. Od ledna do března se narodilo 17 529 dětí, což je meziročně o 1215 méně.
„Snižování porodnosti pokračuje pátým rokem, ubývá přitom dětí ve všech pořadích. Nejvíce narozených mělo matku ve věku 32 či 31 let,“ dodali statistici k demografickému vývoji.
Za první tři měsíce zároveň zemřelo 30 111 osob, což sice bylo v meziročním srovnání o necelých osm stovek méně, ale zároveň se to negativně promítlo do celkových čísel, neboť počet zemřelých převyšoval počet narozených o 12,5 tisíce osob.|E|
|T|Ostrava se proměnila v ráj železnice, Škoda ukazuje úspornější bateriový vlak|D|12.6. 09:13|P|V království vlaků, lokomotiv, vagonů a jiné drážní techniky se na tři dny od úterý 9. června proměnilo historické Trojhalí a jeho nejbližší okolí v c...|X|Článek
První čtyři bateriové vlaky jezdí na regionálních tratích na severu Moravy a ve Slezsku už zhruba rok a půl. Do příštího jara k nim přibude dalších 15 jednotek, budou však modernější.
„Když se podíváte z boku, tak zjistíte, že tam jsou troje dveře. Na těch předchozích vlacích byly čtvery. Když projdete interiér, zjistíte, že je tam více míst k sezení, kapacita se navýšila o deset míst k sezení na 150,“ řekl na adresu bateriového vlaku nové generace Tomáš Ignačák, výkonný místopředseda společnosti Škoda Group.
Poukázal, že jiný je vlak v porovnání s těmi, co už jezdí, i na střeše. „Použili jsme jiné trakční baterie a co je podstatné, zaměřili jsme se na efektivitu provozu. Snížili jsme například jejich hmotnost nebo vyvinuli nové měniče,“ vyjmenovával s tím, že díky tomu došlo ke snížení spotřeby. „A vytvoření dalších možností třeba i pro delší dojezd v extrémních podmínkách,“ upozornil Ignačák.
Podle výkonného ředitele Škody Group Petra Novotného však firma očekává, že začne vlaků, které nepotřebují troleje a přesto jezdí na elektřinu, vyrábět mnohem víc. „České tratě jsou pokryty elektrifikací asi z třiceti procent. Takže na těch sedmdesáti, pokud lidé chtějí jezdit vlakem, se musí využít jiná možnost,“ sdělil a dodal, že firma je připravena vyrobit bateriové vlaky i pro další tuzemské kraje.
Mohly by jich poptávat i více než sto. My jsme v předcházejících třech letech významně investovali do výrobních kapacit a jsme nyní připraveni takové množství zvládnout vyrobit,“ ujistil a dodal, že výroba bateriových jednotek neprobíhá pouze v Plzni, ale část vlaků vzniká i v Ostravě.
Jiří Ješeta, člen představenstva a náměstek generálního ředitele Českých drah pro osobní dopravu, poukázal, že dosavadní výsledky bateriových vlaků nasazených na moravskoslezských tratích jsou famózní. „Mají za sebou už milion vlakových kilometrů a přímé linky, které jsme ve spolupráci s krajem zavedli, tak vedly k navýšení počtu cestujících o dvacet procent, zatímco emise oxidu uhličitého z provozu klesly o čtyřicet procent,“ uvedl.
Bateriový vlak nové generace je jedním z celkem 17 kolejových vozidel vystavených ve venkovní expozici. Lidé se mohou kupříkladu podívat i do útrob nového lůžkového vagonu Železničné spoločnosti Slovensko, která takové vagony nasadí na noční spoje. Vystaveno je ale i několik lokomotiv, speciální vozidlo pro údržbu, opravu a diagnostiku trakčního vedení nebo univerzální podbíječka sloužící k údržbě a stabilizaci kolejí.
Celkem se na veletrhu prezentuje 140 společností vyrábějících drážní vozidla, jejich komponenty, zabezpečovací a řídicí systémy, technologie, interiéry, inteligentní elektroniku či servis.|E|
|T|Žena z Orlickoústecka se udusila s pytlem na hlavě. Její manžel chtěl podle obžaloby maskovat vraždu|D|12.6. 09:08|P|Pardubický krajský soud se bude zabývat případem vraždy ženy, obžalovaným je její manžel. Podle spisu chtěl pachatel čin maskovat jako sebevraždu a že...|X|Článek
Zmizení mladé ženy nahlásil muž 16. ledna 2025. O tři dny později ji policie našla v autě nedaleko místa bydliště.
Podrobnosti obžaloby zveřejnil Orlický deník. Vyplývá z ní, že muž se své ženy plánoval zbavit, protože chtěl začít nový život se svou milenkou. Bál se ale vyrovnání při rozvodu, a tak se uchýlil k vraždě. Pokud ho soud uzná vinným, hrozí mu 15 až 20 let vězení, případně i výjimečný trest.
Výpis z obžaloby tentokrát není veřejný, soud ji publikovat nebude. „K tomuto kroku jsme přistoupili z důvodu zvýšené potřeby ochrany nezletilých poškozených,“ řekla mluvčí soudu Kateřina Jarkovská.
Spis: Aby to vypadalo jako sebevražda
Manžel odstranění manželky dlouho plánoval. Připravil dopis na rozloučenou, aby vše vypadlo jako sebevražda, přiložil svou fotografii a všechno ukryl v krabici s vánočními ozdobami.
V osudný den uspal děti oběti a počkal, až se žena vrátí večer domů. Ženě podal léky na spaní a pravděpodobně i další drogu, o níž si byl vědom, že je v lidském organismu obtížně detekovatelná.
„Po nástupu účinku podaných látek jí nasadil igelitový pytel na odpadky na hlavu, čímž jí zakryl dýchací otvory a zamezil tak přístupu vzduchu a zároveň ji fyzicky znehybnil. Následkem tohoto jednání došlo ke smrti v důsledku udušení, následně její tělo převezl do nedalekého lesního porostu,“ stojí v obžalobě.
Případ bude navíc zřejmě daleko spletitější. Tomu odpovídá i doba, kterou si soud na projednání případu vyčlenil. Hlavní líčení začne 26. června, pokračovat bude 30. a od 29. července dalších osm dní.|E|
|T|Čachry v senátorských obvodech. Zitterbart uvolnil prostor Grolichovi, v Brně se utká s Papouškem|D|12.6. 09:08|P|Souboj dvou senátorů se uskuteční v letošních volbách do Senátu v brněnském volebním obvodu. Post senátora tam obhajuje Zdeněk Papoušek, který má širo...|X|Článek
Na jižní Moravě se letos uskuteční volby do Senátu ve třech obvodech, a to v brněnském číslo 60, vyškovském číslo 57 a znojemském číslo 54. A k zajímavému souboji se schyluje v Brně, kde obhajuje post Papoušek zvolený loni za zemřelého Romana Krause. V horní parlamentní komoře už byl ale i v minulosti. Na Vyškovsku by měl obhajovat mandát Zitterbart, ten se ale rozhodl pro brněnský obvod.
V tom vyškovském chce totiž kandidovat hejtman a předseda lidovců Grolich. A právě s ním se nechce Zitterbart vyšachovat. „Vyškovský obvod je těžký v tom smyslu, že hraničí s kroměřížským obvodem. Tam minule kandidovala spousta demokratických kandidátů proti sobě a vyhrála Jana Zwyrtek Hamplová. Vyškovský obvod má podobné riziko,“ řekl Novinkám Zitterbart, který tím ustoupil Grolichovi z cesty se slovy, že jistě bude svou práci dělat dobře.
V krajském městě podobné obavy Zitterbart nemá. „V Brně není riziko tak velké. Navíc tam kandiduje senátor Papoušek, já budu nabízet alternativu demokratického kandidáta, který hájí stejné hodnoty,“ řekl Zitterbart, který je dětským lékařem a onkologem, v Brně 15 let žil a má tam ordinaci.
Papoušek souboj dvou senátorů nijak nehrotí. „Myslím, že se nebudeme nijak prát a bude to velmi korektní. Jsme kolegové, vycházíme spolu velmi dobře. Karel Zitterbart zastává podobné hodnoty jako já, a to je zasazování se o demokracii a svobodu a ústavnost, takže určitě to nebude vyhrocené ani z mé, ani z jeho strany,“ uvedl Papoušek, který chce vést pozitivní kampaň a užít si ji.
Že by mu Zitterbart mohl vzít nějaké hlasy, to připouští. „Nějak se podělíme. A kdybych se nedostal do druhého kola, podpořím ho. A kdybych se nedostal já, tak on asi podpoří mě, uvidíme. Já jsem připraven udělat maximum,“ dodal Papoušek.
Zitterbart by kromě něj mohl vzít ale hlasy i nestraníkovi kandidujícímu za ANO Jaroslavu Štěrbovi, který je také dětským lékařem a onkologem. „Jardy si hrozně vážím, ale je potřeba se podívat, v jakém tričku kandiduje. V tomto se budu snažit snížit jeho šanci, protože nebude hájit správné hodnoty ve správném tričku,“ přiznal Zitterbart.
Štěrba politické čachry neřeší. „Politické strategie KDU a STAN, se kterou nasazují své kandidáty a zasloužilé politiky do senátních voleb, komentovat nebudu. Stejně tak nebudu spekulovat o výsledku voleb. Kdybych měl pocit, že Brno má senátory, kteří řeší skutečné problémy lidí, tak bych nekandidoval,“ sdělil Štěrba.
Je uznávaným onkologem a bývalým ředitelem Fakultní nemocnice Brno. „Jako nestraník bez politické či business minulosti nabízím Brňanům svoji odbornost a zkušenosti. O tom, zda se k mé veřejné službě v Dětské nemocnici po více než 35 letech praxe přidá i veřejná služba v Senátu, rozhodnou voliči,“ uzavřel Štěrba.|E|
|T|Policie řeší brutální napadení pětice mužů v Hostivaři. Pětadvacet fotbalových fanoušků si počkalo na pětici rivalů|D|12.6. 08:45|P|Muži, na které skupina zaútočila před východem z posilovny, byli zřejmě fanoušci jiného fotbalového klubu. Tři z nich utrpěli mnohačetná poranění na t...|X|Muži, na které skupina zaútočila před východem z posilovny, byli zřejmě fanoušci jiného fotbalového klubu. Tři z nich utrpěli mnohačetná poranění na těle a zlomeniny v oblasti hlavy a obličeje. Policie žádá veřejnost o pomoc v pátrání.
Útočníci si podle policie na rivalské fanoušky počkali v Pražské Hostivaři před posilovnou. V momentě, kdy opouštěli hlavní vchod, se na ně vrhli. Někteří začali do svých obětí kopat a vší silou je bít, jiní přihlíželi.
Dvěma napadeným se podařilo uprchnout do vrchního patra budovy, tři ale zůstali v přízemí, kde je zhruba pětadvacet mužů surově bilo silnými údery a kopy do celého těla, a především do oblasti hlavy. Napadení bylo natolik brutální, že je jen zázrak, že poškození přežili. Na místo byla přivolána zdravotnická záchranná služba, která se o muže postarala.
Celou situaci zachytily bezpečnostní kamery, bohužel maskovaní pachatelé, z nichž někteří měli na hlavách kukly v barvách Slavie, zůstávají neznámí. Kriminalisté proto požádali média i veřejnost o pomoc. Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro trestný čin ublížení na zdraví. V případě vypátrání a odsouzení hrozí pachatelům trest odnětí svobody v délce až osmi let.|E|
|T|Jak se z logopedky a studenta architektury stali za pár měsíců ajťáci? Tihle lidi zahodili starý život a začali znovu|D|12.6. 07:16|P|Ještě před pár lety se Světlana živila jako logopedka a Camilio pracoval v herním vývoji. Dnes mají společné jedno: oba studují programování na netrad...|X|Ještě před pár lety se Světlana živila jako logopedka a Camilio pracoval v herním vývoji. Dnes mají společné jedno: oba studují programování na netradiční škole bez učitelů, známek a školného.
Dokazují, že cesta do IT už dávno není jen pro „geeky“, kteří programují málem od školky, ale pro kohokoliv a v jakékoliv životní, kariérní nebo osobní etapě.
„Nikdy by mě nenapadlo, že skončím v IT.“ Věta, která se opakuje v rozhovorech se studenty 42 Prague až překvapivě často. Škola programování, která funguje úplně jinak než klasické vzdělávání. Bez učitelů*učitelek, přednášek nebo školného. Místo memorování studenti a studentky řeší reálné projekty, učí se navzájem a většinu času tráví hledáním vlastních řešení.
Z Ukrajiny do Česka. A od logopedie ke kódu
Světlana pracovala na Ukrajině jako učitelka-logopedka s dětmi se speciálními potřebami. Svoji práci měla ráda a nikdy neplánovala, že změní obor. Pak ale přišla válka. „Musela jsem opustit svou zemi i s dětmi a tady v Česku jsem si uvědomila, že kvůli jazyku a specifikům oboru je moje původní profese využitelná hlavně v rodné zemi,“ popisuje.
Místo několikaletého procesu nostrifikace se rozhodla začít úplně od nuly. O 42 Prague se dozvěděla přes Instagram a přihlásila se, i když předtím vlastně skoro vůbec neprogramovala. Dneska studuje v hlavním programu školy a zároveň pracuje jako IT trainee ve velké tuzemské bance.
„Nejtěžší je bojovat s občasným ‚impostor syndromem‘ a s chvílemi, kdy se úkol zdá totálně neřešitelný. Jsou dny, kdy kód nefunguje, vy netušíte proč, a to je prostě frustrující. Ale právě to člověka učí nekapitulovat a hledat neortodoxní řešení,“ vysvětluje Světlana.
Změna mindsetu
Camilio pracoval jako freelance game artist a podílel se na tvorbě grafiky pro videohry. Po pár letech práce v herním průmyslu ale cítil, že nastal čas na změnu. „Podnikání na volné noze je fajn, ale stojí vás hodně času a energie. Často do práce vložíte spoustu úsilí, aniž by se dostavily výsledky, a to může být frustrující. Když věci nefungují, změna je někdy to nejlepší řešení,“ říká.
Programování ho zajímalo už dříve a zkušenosti měl i s webovým vývojem. Když na Redditu narazil na unikátní možnost studia, rozhodl se dát IT novou šanci. Dnes dokončuje poslední projekt základního programu. Na kampus chodí dvakrát až třikrát týdně, zbytek času studuje doma. „Někdy se dokážu soustředit lépe doma, jindy je zase užitečné probrat projekt s ostatními studenty, zvlášť když se zaseknu a potřebuji pomoct,“ popisuje.
Škola bez učitelů? Překvapivě funkční model
Pražský projekt je součástí globální sítě technologických škol, která vznikla ve Francii. Kvalitu tohoto přístupu potvrzují i mezinárodní výsledky. Síť 42 se v žebříčku WURI (World University Rankings for Innovation) umístila na 3. místě mezi nejinovativnějšími vzdělávacími institucemi světa. Studium je zadarmo díky partnerům z byznysu a funguje na principu peer-to-peer vzdělávání. „Nevzděláváme způsobem, kde učitel předává informace a studenti je přijímají jako pasivní roboti. U dospělých lidí funguje nejlépe učení v komunitě a na reálných problémech,“ vysvětluje šéfka 42 Prague Petra Meliška.
Studenti se tak neučí jenom programovat, ale hlavně řešit problémy, pracovat v partě lidí a zvládat situace, kdy řešení neexistuje na první dobrou. Což jsou přesně ty vlastnosti a schopnosti, po kterých podle Melišky pátrají v současnosti zaměstnavatelé úplně nejvíc.|E|
|T|WEEKEND RADAR: Trhy, Pražská muzejní noc i day & night session v Bike Jesus. Co ti přinese tento víkend?|D|12.6. 07:00|P|Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, co koncem týdne podniknout. Party, muzeum nebo designové trhy? Kam vyrazíš ty?|X|Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, co koncem týdne podniknout. Party, muzeum nebo designové trhy? Kam vyrazíš ty?
Pátek 12. 6.
Otevřené ateliéry
Často ani nevíš, že se kolem tebe ateliéry nacházejí. Šestý ročník festivalu Otevřené ateliéry Praha ti je pomůže poznat. Uskuteční se od 12. do 14. června 2026 a opět bude zdarma. V sobotu a neděli tě navíc čeká i doprovodný program.
Stejně jako loni, tak i letos je to skvělá příležitost nahlédnout do ateliérů výtvarných umělců, designérů a osobností dalších oborů. Akce nabízí možnost bezplatně navštívit místa, kde se rodí umělecká díla, poznat zákulisí tvorby či se osobně setkat s umělci. Můžeš díky ní objevovat zajímavé tvůrce, lokality a v neposlední řadě poznávat vlastní sousedy.
Funkyzeit: RADA + Sodomland + Candy Pumps + more - Subzero
Funkyzeit je pražský kolektiv DJů, který organizuje party pod stejným jménem. Tuto sobotu představuje londýnské umělce RADA a Endevour v jejich českém debutu. RADA je jedním z nejzajímavějších nových hlasů britského undergroundu. Spojuje EDM, rap, R&B a alternativní pop. Lineup doplní berlínské duo Sodomland a české duo Candy Pumps. Vstupenky můžeš koupit na GoOutu.
femtanyl – Man Bites Dog Tour 2026 - Fuchs 2
Do Prahy dorazí digitální hardcore duo femtanyl 12. června 2026, které vystoupí v klubu Fuchs2. Projekt, který se letos objevil v prestižním výběru NME 100 a nedávno vydal svůj oficiální debut MAN BITES DOG, přiveze intenzivní live show postavenou na nekompromisní energii, zkreslených zvukových krajinách a DIY přístupu k tvorbě. Vstupenky najdeš na Ticketportal.
Sobota 13. 6.
Pražská muzejní noc
V sobotu se vrací oblíbená Pražská muzejní noc. Letos si můžeš projít bezmála 60 muzeí, galerií a dalších kulturních institucí. Už od 16.00 se prostor před hlavní budovou Muzea Prahy promění v otevřený městský festival plný hudby, světel, letní atmosféry, workshopů, jídla, drinků i nočního objevování muzea. Samotná budova se otevře v 18.00. Florenc rozzáří ikonický Měsíc Lunalón z Hvězdárny a planetária Brno. Od 22.00 tě čeká unikátní videomapping vycházející ze sbírkových fondů Muzea Prahy. Smyčka se bude opakovat každých 15 minut až do půlnoci. Podívej se na program Pražské muzejní noci.
Dyzajn market léto
Dyzajn market se opět vrací do Prahy a nabízí ti možnost poznat malé české tvůrce a jejich produkty. Letní dyzajn market se bude konat na Výstavišti v Holešovicích od soboty do neděle.
Karate Club Vltavska x Bike Jesus
V sobotu Karate Club znovu obsadí Vltavskou a přinese větší day & night session než kdy předtím. Přes den se skatepark promění ve free open-air playground plný hudby, food courtu, kreativního marketu a lokálních DJs v čele s Kirillem Astrou nebo S.Tian b2b Misha Jaru. Večer se energie přesune do Bike Jesus, kde vystoupí speciální host DJ AYA, Admo odehraje svůj poslední pražský set před odchodem do Španělska a DJ Yan z Harmony Rec odpálí hlavní stage. Revolution stage ovládne mnichovský kolektiv Hauszeit, který přiveze svůj syrový rave vibe přímo z Německa. Discipline. Passion. Party.
Neděle 14. 6.
Witold Gombrowicz: Ferdydurke
MeetFactory uvádí divadelní adaptaci románu Witolda Gombrowicze Ferdydurke – absurdní jízdu mezi dospělostí a dospíváním, kde se realita láme pod tlakem přetvářky, intelektuální pózy a neustálého hledání „autentického já“. Zavede tě do situace jednoho dospělého člověka, k němuž se vetře autoritativní gymnaziální profesor, aby ho vtáhl kamsi zpět do světa dospívání, rozpaků, trapné intimity, erotického probouzení, kompotů a póz. Tato roztomilá jalovost bohužel naráží na realitu intelektuálního snobismu, předstírané kultivovanosti a „modernosti“.
Vstupenky seženeš na GoOut.
Mint market Praha
Pokud se nemůžeš nabažit malých českých tvůrců, v neděli si můžeš zajít i na MINT market Praha, který se bude konat na Rašínově nábřeží. Můžeš si prohlédnout stánky 130 výrobců, ochutnat různé dobroty a plnohodnotně si užít pražskou letní atmosféru u Vltavy.
Zažij Itálii v Karlíně
Jestli si momentálně nemůžeš vzít v práci dovolenou a zaletět si na pravou neapolskou pizzu do Itálie, nemusíš smutnit. V neděli 14. června se park na Karlínském náměstí promění v malé italské náměstí plné vůní a chutí. Čekají tě stánky s italskou gastronomií, skvělé italské nápoje a pohodová letní atmosféra. Chybět nebude ani doprovodný program, který zpříjemní celý den.
Kam tenhle víkend zajdeš ty?|E|
|T|Přizpůsobil se nehostinnému světu. Lystrosaurus odhaluje počátky rozmnožování savců|D|12.6. 06:48|P|Krátce po permsko-triasovém vymírání, největší katastrofě v dějinách života na Zemi, vypadala naše planeta úplně jinak než dnes. Až 90 % druhů tehdy z...|X|Článek
Lystrosaurus žil přibližně před 252 až 247 miliony let, tedy na přelomu pozdního permu a raného triasu. Právě toto období bezprostředně následovalo po permsko-triasovém vymírání.
Tento podsaditý býložravec s rohovitým zobákem patřil mezi synapsidy, tedy vzdálené příbuzné dnešních savců. Fosilie ukazují, že byl rozšířený téměř po celé tehdejší pevnině a v raném triasu patřil k nejběžnějším obratlovcům vůbec.
Dlouho ale nebylo jasné, jak se mu podařilo přežít tak extrémní podmínky a následně se tak úspěšně rozšířit. Dospělí jedinci dorůstali přibližně 1,8 až 2,4 metru délky, podle konkrétního druhu, jak informoval web Sci.News.
Pradávné vejce nalezeno už v roce 2008
Objev z Jihoafrické republiky pochází z roku 2008, fosilní vejce s embryem bylo nalezeno poblíž Ovistonu v provincii Východní Kapsko, připomněl server Phys.org. Vědcům se ale až v současnosti díky nejmodernějším technologiím podařilo identifikovat fosilizované embryo tohoto živočicha. Jedná se o mimořádně vzácný nález, protože měkké tkáně i raná vývojová stádia se obvykle nezachovají.
Analýza ukázala, že embryo bylo stočené v typické poloze, jakou známe u zárodků vyvíjejících se ve vejci. Kosti navíc nebyly plně vyvinuté, což odpovídá stadiu těsně před vylíhnutím. Z toho vědci vyvodili zásadní závěr: lystrosaurus se rozmnožoval kladením vajec.
Na první pohled se tento závěr může jevit jako samozřejmý, protože vejce jsou typickým reprodukčním znakem plazů a ptáků. Jenže lystrosaurus nepatřil ani do jedné z těchto skupin. Byl součástí vývojové linie, která vedla k savcům. Objev tak představuje první přímý důkaz, že i naši velmi vzdálení předci mohli být původně vejcorodí.
Zajímavé je, že se nedochovala samotná skořápka. Vědci proto podle studie publikované v dubnu v odborném časopise PLOS One předpokládají, že vejce měla měkký, kožovitý obal. Měkké obaly se však fosilizují jen výjimečně, což vysvětluje, proč takové nálezy prakticky neexistují.
Objev má význam i pro pochopení toho, proč byl lystrosaurus „tak úspěšný“. Vědci se domnívají, že jeho vejce byla relativně velká a obsahovala dostatek živin. To umožňovalo mláďatům vyvinout se do pokročilejší fáze ještě před vylíhnutím. Když se pak dostala na svět, byla lépe připravená zvládnout drsné podmínky prostředí.
V době, kdy bylo málo potravy a prostředí bylo nestabilní, mohla být právě tato strategie klíčová. Mláďata, která byla po narození samostatnější, měla větší šanci přežít než ta, která byla zcela závislá na péči rodičů. To mohlo vysvětlovat, proč se tento druh dokázal tak rychle rozšířit a dominovat celým ekosystémům.
90% of all life on Earth was wiped out 252 million years ago. One creature rose from the ruins and its distant lineage eventually became us.
— Megalithic Mysteries (@Megalithic12000) April 18, 2026
🔹90% of all species gone almost overnight
🔹The worst extinction event in Earth's history
🔹Lystrosaurus dominated the ruins of the old… pic.twitter.com/VJRVu3GBP8
Zkamenělé embryo tak nepředstavuje jen zajímavou kuriozitu, ale důležitý vědecký důkaz. Pomáhá doplnit chybějící článek ve vývoji savců a ukazuje, že některé znaky, které dnes považujeme za typické, například živorodost, se vyvinuly až později.|E|
|T|Hyundai Ioniq 3 poprvé dorazil do Česka. Nabízí působivě prostornou kabinu|D|12.6. 06:32|P|Automobilka Hyundai přivezla do Prahy nový kompaktní elektromobil Ioniq 3, který jsme si tak mohli poprvé prohlédnout naživo. Silný dojem v nás zanech...|X|Článek
Jihokorejská automobilka Hyundai představila kompaktní elektromobil Ioniq 3 poprvé již během loňského mnichovského autosalonu, tehdy však ještě formou konceptu s označením Three. Odhalení produkční verze následovalo v dubnu letošního roku, přičemž design exteriéru zůstal překvapivě věrný konceptu.
Hyundai Ioniq 3 se s délkou 4155 mm zařadí mezi malý městský model Inster a velký hatchback (či spíše crossover) Ioniq 5. Jeho hlavním konkurentem na českém trhu pak bude především Škoda Epiq, která měří 4171 mm na délku, sází však více na styl crossoveru.
Hyundai popisuje Ioniq 3 jako „aero hatch“, kdy příď působí vcelku sportovně, zatímco zvýšená záď je příslibem praktického kufru. Vpředu zaujmou dělená světla nebo motiv čtyř svítících pixelů, odkazující na písmeno H v morseovce. Tvary vozu jsou elegantně uhlazené a čisté.
Z profilu zaujme protažený rozvor, přispívající k bohatému vnitřnímu prostoru, a zajímavostí je i styl bočního prosklení, které vzadu prudce stoupá. Zadní světla jsou vcelku minimalistická, opět však nechybí svítící motiv pixelů a výrazné označení modelu.
Nový koncept kabiny
Po usednutí za volant překvapí nezvykle vyvýšený displej přístrojového štítu, který navazuje na aktuální trendy. Řidič se tak na budíky dívá přes horní stranu volantu a neztrácí kontakt s vozovkou. Automobilka navíc ušetří za instalaci head-up displeje.
Volant sice rezignuje na tradičně kulaté tvary, padne však příjemně do rukou. Volič „převodovky“ instalovaný do sloupku řízení pak uvolnil prostor ve středovém tunelu, který i při svých užších rozměrech nabídne vedle držáků nápojů a bezdrátové nabíječky i dostatek odkládacích prostor v nižším patře.
Asi nejzajímavější novinkou je ovšem nový infotainment, jehož velká obrazovka vystupuje z palubní desky. Ioniq 3 totiž používá nový systém Pleos Connect, nabízející zcela nové funkce a rozhraní. Řidič tak má k dispozici více informací a objevili jsme také možnost přizpůsobit si ikonky dostupné v základní liště.
Hyundai přitom stále nerezignuje ani na fyzické přepínače, kterými lze ovládat základní funkce, včetně ventilace a vyhřívání či odvětrávání předních sedadel. Ta jsou přitom poměrně komfortní a využívají čalounění z recyklovaných a bio materiálů, které je příjemné na dotek.
Působivě prostorný
Asi největším překvapením však byla celková prostornost kabiny, do které jsme se pohodlně usadili ve čtyřech. Na kolena je vzadu místa dost, pouze prostor pro chodidla za řidičem může být omezený, pokud si spustí sedadlo zcela dolů.
Z prostoru nad hlavou si pak vzadu lehce ukusovala roletka střešního okna, přesto se zde nebudou ani osoby s výškou kolem 180 centimetrů cítit stísněně. Střešní okno navíc není nutností, ačkoliv kabinu hezky prosvětluje. Ještě větším překvapením se však ukázal být kufr.
Ten slibuje objem 441 litrů, přičemž 322 litrů je dostupných standardně, dalších 119 litrů je ukryto pod dvojitým dnem. Předěl je však skládací, díky čemuž lze v kufru vozit opravdu spoustu věcí. Zadní opěradla, dělená v poměru 40:60, lze navíc složit takřka do roviny. Po Insteru je tak Ioniq 3 dalším elektrickým vozem Hyundai s působivou prostorností.
Na cesty jsme se zatím s novým modelem nevydali, již brzy se však dozvíme ceny, které automobilka zveřejní během července. První vozy by pak na český trh měly dorazit během září tohoto roku.|E|
|T|Trumpovi lidé se odvolali proti odstranění jeho jména z názvu Kennedyho centra|D|12.6. 06:07|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se odvolala proti rozhodnutí federálního soudu, které nařídilo odstranit jméno současného šéfa Bíl...|X|Článek
„Ve čtvrtek se sešla Trumpem vybraná správní rada Kennedyho centra, aby projednala plány na odvolání proti rozhodnutí. Na odpoledním zasedání pak rada hlasovala pro podání odvolání,“ informovala stanice CNN.
Kennedyho centrum doplnilo Trumpovo jméno do svého názvu v prosinci po rozhodnutí správní rady.
Soud ale koncem května rozhodl, že o přejmenování kulturní instituce pojmenované po prezidentu Johnu Fitzgeraldovi Kennedym může rozhodnout pouze Kongres. Nařídil proto odstranit do 14 dnů Trumpovo jméno z fasády budovy, z jejích webových stránek i z dalších materiálů.
Odvolání Trumpovy administrativy se podle Reuters týká také soudního rozhodnutí, které zablokovalo snahu republikánského lídra uzavřít tuto washingtonskou instituci na dva roky kvůli rekonstrukci.
Kennedyho centrum bylo otevřeno v roce 1971 jako památník prezidenta, který byl zavražděn v roce 1963.|E|
|T|Nedotýkejte se palubního personálu|D|12.6. 06:02|P|Volat na letušku či stevarda pokaždé, když během dlouhého letu něco chcete, může působit neslušně. Zamávat, promluvit či zmáčknout tlačítko nad sedadl...|X|Článek
Na problematiku neustálého sahání cestujících na letušky a stevardy upozornil v závěru května server Washington Post, informace pak převzal server Independent. Letuška s více než 20letou praxí Michelle Montezová uvedla, že tento neduh je tak rozšířený, že se nestane jen výjimečně, aby do ní někdo nestrkal, nedloubal, nepoklepával na ni nebo na ni jinak nesahal. „Je to v podstatě vzácný případ, když k tomu nedojde,“ uvedla pro server Montezová.
V podcastu Jumpseat Chronicles, v němž vystupuje s kolegy Joshuou Boydem a Darionem Foyem, trojice uvedla, že stížnosti na tento typ chování slyšela snad od všech kolegů z oboru. A všichni to vnímají negativně, i když tím často cestující primárně nic špatného nezamýšlejí.
„Můžete se na to zeptat každého člena palubního personálu jakékoli letecké společnosti a budou souhlasit, že tohle je něco, co nemůžeme vystát, a potýkáme se s tím tak často, že je to šílené,“ popsal Foy, kterého dokonce cestující několikrát štípli do zadku.
Palubní personál letadla si je dobře vědom toho, že od nich cestující něco chtějí, ať už je to zrovna jídlo, pití nebo odpověď na otázku. Důrazně ale žádají, aby jim cestující sdělili své potřeby bez fyzického kontaktu. Někteří se dokonce ze zoufalství uchylují k nošení zástěr či nášivek s nápisem „nedotýkat se“.
Chovejte se stejně slušně jako na zemi
Podle prezidentky největší asociace letušek a stevardů ve Spojených státech AFA-CWA Sary Nelsonové v problému může hrát roli několik faktorů. Pasažéři jsou v těsném prostoru letadla mimo svou běžnou rutinu a palubní personál mají tendenci vnímat trochu jako „součást vybavení“. Podle Nelsonové tak cestující snadněji udělají něco, co by je v jiném prostoru a situaci ani nenapadlo.
Podle Sam Wilkinsové, dlouholeté letušky a viceprezidentky odborové organizace TWU Local 556, by si členové palubního personálu přáli, aby s nimi cestující komunikovali jako s jinými zaměstnanci ve službách. „Pravděpodobně nevejdete do restaurace a nešťouchnete do číšnice, nepůjdete do kavárny, abyste tahali baristu za košili,“ vysvětlila Wilkinsová.|E|
|T|Zájem o hypotéky v květnu klesl. Projevilo se předzásobení i vyšší sazby|D|12.6. 06:00|P|Hypoteční trh po třech měsících růstu mírně přibrzdil. Banky a stavební spořitelny poskytly v květnu podle Hypomonitoru České bankovní asociace nové ú...|X|Článek
K poklesu přispělo, že se lidé na přelomu zimy a jara předzásobili v obavě z přísnějších pravidel pro investiční hypotéky. A také kvůli očekávanému růstu úrokových sazeb. K tomu skutečně dochází. Průměrná sazba stoupla v květnu na 4,67 procenta z dubnových 4,52 procenta.
„Vývoj hypotečního trhu zůstává pod tlakem externích faktorů. Aktuální geopolitická situace na Blízkém východě přispívá k nejistotě na finančních trzích a udržuje úrokové sazby hypotečních úvěrů na zvýšených úrovních,“ konstatoval Michal Neubauer, specialista hypotečních úvěrů UniCredit Bank.
Růst sazeb se promítá i do splátek hypoték. Při 30leté splatnosti a průměrné výši úvěru, která v květnu zůstala na úrovni 4,8 milionu korun, vyjde měsíční splátka na 25 010 korun. V dubnu by to bylo o necelých 500 korun méně.
Kromě dění na Blízkém východě působí na úrokové sazby i domácí faktory. Česká bankovní asociace zmiňuje přetrvávající zvýšenou jádrovou inflaci a také vyšší růst mezd bez toho, aniž by zároveň stoupala produktivita práce.
V následujících měsících mohou skutečně poskytované úrokové sazby dále růst. Napovídá tomu i vývoj ceníků jednotlivých bank.
Podle Hypoindexu sestavovaného poradenskou společností Swiss Life Select vzrostly nabídkové sazby od začátku března v průměru o více než čtyři desetiny procenta na 5,3 procenta.|E|
|T|Brzy izolujeme Krym, prohlásil šéf ukrajinských dronových sil|D|12.6. 05:50|P|Ukrajina se pustila do realizace svého plánu na izolaci okupovaného Krymu. Současná dronová kampaň již narušila ruskou vojenskou logistiku, zejména do...|X|Článek
„V blízké budoucnosti izolujeme Krym,“ řekl Brovdi. „Útočit na auta na silnicích je stejně snadné jako střílet koroptve na otevřeném poli,“ popsal.
Připomněl, že ukrajinská dronová kampaň za poslední měsíc podle agentury Reuters snížila provoz na dálnici spojující Rostov na Donu, Mariupol, Melitopol a Krym o více než dvě třetiny.
Michael Kofman z Carnegieho nadace s ním ohledně izolace Krymu souhlasí. Pokrok v technologii dronů podle něj umožní Ukrajině časem odříznout Krym. Dosažení širšího strategického cíle, kterým je potlačení ruských sil, by však stále vyžadovalo koordinovanou pozemní ofenzívu. „Navíc ruská elitní dronová jednotka, známá jako Rubikon, usilovně pracuje na neutralizaci současné ukrajinské převahy v dronech středního doletu,“ podotkl Kofman.
Ruský prezident Vladimir Putin však minulý týden připustil, že útoky ukrajinských dronů škodí. Trval ale na tom, že nepředstavují žádnou hrozbu pro ruskou ekonomiku. Přesto byl velitel ukrajinských dronových jednotek v Rusku v nepřítomnosti odsouzen za terorismus a je jedním z nejcennějších cílů Moskvy.
Ukrajinské drony přerušily ruské dodávky na frontu
Vojenští analytici podle agentury Reuters tvrdí, že ukrajinské údery středního doletu na území kontrolované Ruskem přerušily dodávky pro ruské oddíly na frontové linii. Minulý měsíc se jejich postup téměř zastavil.
Zeslábla také jejich protivzdušná obrana, čímž se otevřela cesta ukrajinským úderům na delší vzdálenost, které zničily ropnou infrastrukturu a výrobu hluboko v Rusku.
Brovdi uvedl, že jedním z jeho strategických cílů je donutit Moskvu stáhnout vojska, spíše než postupovat vpřed.
„Chceme vytvářet podmínky, které extrémně ztíží setrvání jakéhokoli vojenského personálu nebo osob pracujících v obranném průmyslu na Krymu, na dočasně okupovaných územích nebo používání přístupových cest k nim,“ vysvětlil muž, který se za více než čtyři roky války s Ruskem proměnil z bohatého obchodníka s obilím v jednoho z nejefektivnějších ukrajinských vojenských velitelů.
„Počet ukrajinských bojových akcí na střední vzdálenost se za uplynulý rok zvýšil 28krát, zatímco počet úderů do hloubi ruského území téměř čtyřnásobně,“ vypočetl Brovdi. „V prvních pěti měsících letošního roku jednotky zničily 174 ruských systémů protivzdušné obrany v hodnotě přibližně 5,4 miliardy dolarů (94,6 miliardy korun),“ doplnil.
Smrt ruského vojáka stojí 19 313 korun
Každý útok si ukrajinští dronoví operátoři natáčejí a ověřují, denně archivují 10 až 12 terabajtů informací pro budoucí použití.
Brovdiho data také uvádějí průměrné náklady na zabití jednoho ruského vojáka: za poslední rok činí přibližně 918 dolarů (19 313 korun).
Dronové jednotky, které tvoří 2,5 procenta ukrajinských ozbrojených sil, se podle vlastních údajů za posledních 12 měsíců podílely zhruba na třetině ruských ztrát. „Plánujeme zvýšit počet dronových jednotek na pět procent armády,“ poznamenal Brovdi. Doufá, že dokáže způsobit Rusům dostatečně bolestivé ztráty, aby podkopaly schopnost a ochotu Moskvy pokračovat ve válce.|E|
|T|Co změnit po třicítce, abyste si prodloužili život? Jen zdravá strava nestačí|D|12.6. 05:49|P|Třicítka je zvláštní období. Pořád se cítíme mladí, ale zároveň začínáme víc přemýšlet nad tím, jak se o sebe staráme. A právě to je ten okamžik, kdy ...|X|Článek
Jednou z prvních změn, které se po třicítce začínají nenápadně projevovat, je úbytek svalové hmoty. Lidé jí v průměru každých deset let ztrácejí přibližně 3 až 5 %. Podle odbornice na výživu Rachele Pojednicové představuje tento proces zvláštní riziko zejména pro ženy.
Svaly totiž nehrají důležitou roli jen pro sílu a kondici, ale také pro zdraví kostí. Pokud svalová hmota ubývá, kosti jsou méně zatěžovány, což oslabuje jejich přirozenou obnovu a postupně snižuje kostní hustotu. To může vést až k osteoporóze. Ženy jsou přitom k tomuto onemocnění náchylnější, jelikož mají nižší množství kostní hmoty než muži a během menopauzy navíc dochází k poklesu estrogenu, hormonu, který zdraví kostí významně chrání.
„Je mnohem lepší vybudovat si už kolem třicítky co největší zásobu biologické odolnosti, než se později celý život snažit dohánět ztráty,“ dodává ortopedka a odbornice na dlouhověkost Vonda Wrightová.
Podívejte se s námi na 7 věcí, které je dobré si osvojit po třicítce, pokud chcete žít déle:
1. Vyberte si posilování, které vás bude bavit
Pravidelné posilování je velmi důležité, protože pomáhá předcházet oslabení svalů, řídnutí kostí a pádům, které jsou ve vyšším věku časté. Wrightová upozorňuje, že ženy představují až 70 % všech případů zlomenin kyčle. Mnoho z nich se po úrazu už nikdy nevrátí k plné samostatnosti a část pacientů do roka zemře kvůli komplikacím spojeným s dlouhodobou nehybností.
Vzpírání je pro budování síly velmi účinné. Pilates, barre nebo podobné lekce jsou také skvělou volbou, pokud při nich svaly pracují opravdu intenzivně, a tedy až do momentu, kdy máte pocit, že už téměř nemůžete pokračovat.
2. Vyrazte každý den na krátkou procházku
„Krátká procházka venku je jeden z nejjednodušších a dobře prozkoumaných způsobů, jak snížit stres,“ upozorňuje odbornice na stárnutí Elissa Epelová. Podle ní je to obzvlášť důležité ve třiceti letech, kdy bývá stresu často hodně. Dlouhodobý stres může tělu škodit – zhoršuje spánek, krevní tlak i imunitu a může urychlovat stárnutí buněk. Tím se zvyšuje riziko nemocí, jako jsou srdeční choroby nebo demence.
3. Nahraďte vysoce zpracované potraviny celozrnnými
Zpracované potraviny mohou obsahovat více cukru, soli a nezdravých tuků než celozrnné potraviny a často mají méně vlákniny i vitaminů. Proto je lepší je jíst jen omezeně. Mozku i srdci prospívá hlavně rostlinná strava, například středomořský styl. Odbornice na výživu Danielle Belardová proto doporučuje jíst co nejvíce ovoce, zeleniny, luštěnin a celozrnných potravin.
4. Zaměřte se na bílkoviny ve stravě
Bílkoviny jsou důležité hlavně proto, že pomáhají udržet svaly. Běžné doporučení je asi 0,8 g bílkovin na kilogram tělesné hmotnosti, ve vyšším věku pak 1,0–1,2 g bílkovin na kilogram.
Pojednicová doporučuje jíst jak živočišné, tak rostlinné bílkoviny, aby tělo dostalo všechny potřebné živiny. Mezi živočišné bílkoviny patří například kuřecí maso, ryby, vejce a mléčné výrobky – ty obsahují kompletní spektrum aminokyselin. Rostlinné zdroje, jako fazole, čočka nebo oves, jsou také důležité, jen je potřeba jich jíst víc a v různých kombinacích.
Pokud nestíháte jíst vyváženě, může pomoci i proteinový koktejl nebo tyčinka, ale spíš jako doplněk.
5. Zařaďte pár výskoků
Ranní skákání není jen rychlý způsob, jak se probudit a zlepšit náladu. Pomáhá posilovat rychlá svalová vlákna, která s věkem ubývají jako první a jsou důležitá pro rychlé reakce. Skákání zároveň podporuje i hustotu kostí, kterou začínáme ztrácet už po dvacítce. Pravidelné dopady tak mohou zpomalit úbytek kostní hmoty, zejména v oblasti kyčlí, a snížit riziko zlomenin při pádu.
Wrightová doporučuje asi 20 skoků denně. Můžete přeskakovat malé překážky, skákat po čtvercích nebo se pohybovat ze strany na stranu jako bruslaři.
6. Zaměřte se na péči o svaly pánevního dna
Věk, stres i porod mohou u žen ve třiceti a později oslabovat svaly pánevního dna. To může vést například k úniku moči. I když to ve třiceti ještě nemusí být problém, bez cíleného posilování může pánevní dno postupně slábnout, zvlášť v období perimenopauzy, kdy klesá hladina estrogenu. Únik moči přitom postihuje asi polovinu žen a ve vyšším věku ještě více.
Problémy s únikem moči nejsou jen nepříjemné. Mohou zvýšit riziko infekcí a ve vyšším věku přispívat k horší pohyblivosti a izolaci. To pak může ovlivnit celkové zdraví i mentální kondici. Pomáhá proto pravidelně cvičit Kegelovy cviky, které posilují svaly pánevního dna a těmto problémům předcházejí.
7. Vytvořte si dobrý vztah se svým praktickým lékařem
Jednou za dva roky je také dobré navštívit praktického lékaře. Udělá si přehled o vašem zdravotním stavu, rodinné anamnéze a zkontroluje rizika různých onemocnění. Obvykle měří krevní tlak, cholesterol a provádí i krevní testy, které sledují hladinu cukru, funkci ledvin a jater. Budete-li včas znát svůj zdravotní stav, snáze ve vyšším věku poznáte, když se něco začne měnit.|E|
|T|Jihokorejského exprezidenta odsoudili na 30 let v dronové kauze|D|12.6. 05:43|P|K 30 rokům vězení odsoudil jihokorejského exprezidenta Jun Suk-jola tamní soud v další kauze. Tento verdikt se týká obvinění, že nechal nad severokore...|X|Článek
„S cílem vytvořit prostředí pro vyhlášení nouzového stavu obžalovaní použili záminku vojenské operace ve snaze vyvolat provokaci Severní Koreje,“ uvedl podle agentury Jonhap soud v Soulu, který krom exprezidenta v této kauze rovněž odsoudil ke 30 rokům vězení tehdejšího ministra obrany Kim Jong-hjona.
Na 15 let za mříže byl poslán někdejší šéf vojenské kontrarozvědky Jo In-hjong, tříletý podmíněný trest dostal tehdejší velitel dronových operací Kim Jong-te.
Exprezident Jun jakékoli provinění popřel. Jeho právníci uvedli, že operaci ani nenařídil, ani později neschválil. Podle nich operace nesouvisela se stanným právem, ale byla reakcí na měsíce severokorejských odpalů balónů plných odpadků přes hranice, podotkla agentura Reuters.
Jun se ještě může proti pátečnímu rozhodnutí soudu nižší instance odvolat. Nynější verdikt je ale jen jedním ze série rozsudků, které byly nad někdejším konzervativním prezidentem vyneseny. V únoru jihokorejský soud poslal Juna na mříže na doživotí poté, co ho shledal vinným z vedení vzpoury spojené s pokusem o vyhlášení stanného práva.
Loni byl odvolán z funkce poté, co Ústavní soud potvrdil jeho impeachment, což vedlo k předčasným volbám, které vyhrál liberální kandidát I Če-mjong.|E|
|T|V obcích přísněji, ve vládě rozvolnit. Odborníci tepou absurditu novely o střetu zájmů|D|12.6. 05:43|P|Zákon o střetu zájmů, jehož novelu připravili koaliční poslanci v čele s Radkem Vondráčkem (ANO), by se nově týkal jen ministrů, kteří rozhodují o zak...|X|Článek
„Disharmonie, kdy je tady jiné vidění komunální, regionální politiky a celostátní politiky, je absurdní. Základní princip by měl být zachován pro všechny stejně,“ řekl Novinkám politolog Jan Kubáček.
Poslanci vládní koalice s Vondráčkem v čele předložili v úterý novelu zákona o střetu zájmů. Ta by měla mimo jiné rozvolnit pravidla pro členy vlády – z účasti na veřejných zakázkách a nenárokových dotacích by byly vyloučeny jen firmy těch ministrů, jejichž resort přímo rozhoduje o přidělení podpory či zakázky.
Na komunální úrovni naopak poslanci navrhují zpřísnění. Nyní se zákon týká jen starostů nebo místostarostů a členů rady větších obcí a uvolněných zastupitelů. Podle aktuálního návrhu by se na veřejných zakázkách a dotacích nesměl účastnit nikdo ze zastupitelů obcí.
Vondráček: „Je to logické“
Vondráček nepozoruje v novele žádný rozpor. „Je to logické a vycházíme ze zahraniční úpravy,“ uvedl pro Novinky. Podle něj návrh pravidla na vládní úrovni naopak zpřísňuje.
„Chápu, že třeba Starostové budou argumentovat malými obcemi. Ale my víme, že se na komunální úrovni takto ty zakázky přidělují,“ doplnil poslanec. Zároveň ale připustil, že mohou přísnější pravidla lidi odradit od vstupu do komunální politiky.
Proto podle něj daný paragraf bude ještě předmětem diskuze. „Je to teprve návrh zákona, já očekávám velkou debatu a snad se najde nějaké kompromisní řešení,“ dodal.
Někdejší ministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL) vidí věc opačně. „Výrazným způsobem rozvolnit pro ministry – premiér by mohl čerpat všude a ministři všude mimo vlastní resort – a současně zpřísňovat pro komunální politiky mi přijde nepochopitelné,“ vyčítal s tím, že si nedovede představit, že by byla novela přijata.
Přísnost ano, ale pro všechny stejně
Politolog Michal Pink z Masarykovy univerzity v Brně považuje zpřísnění pro zastupitele za správné. „Je to cesta správným směrem, ale ten, kdo chce, tak se to naučí obcházet,“ komentoval pro Novinky. Přesto podle něj není šťastné zároveň pravidla uvolnit na vládní úrovni.
„Naopak bychom to měli vnímat optikou, že na vládní celostátní úrovni se rozhoduje o násobně větších zakázkách, o násobně větších obchodech než na obecní a krajské úrovni,“ uvedl politolog Kubáček.
Obavy, že by přísnější zákon odradil lidi od účasti na komunální politice, ale nejsou podle obou odborníků na místě. „Důvody jsou významně jiné. V politice se dostáváte pod obrovský tlak. Souvisí to s nárůstem slovního násilí, zastrašování a frustrace ve veřejném prostoru,“ popsal Kubáček.
Poslanecký návrh, pod který se podepsali také poslanci Filip Turek (za Motoristy), David Pražák (ANO) a Marie Pošarová (SPD), se stal krátce po předložení předmětem hlasité kritiky opozice. Podle ní jde o účelový zákon, který má legalizovat střet zájmů premiéra.
Návrh mimo jiného omezuje zákaz čerpání pouze na nenárokové dotace a zkracuje lhůtu pro zpětné vymáhání neprávem vyplacených dotací z deseti na čtyři roky. Pokud by veřejní funkcionáři čerpali podporu a podíleli se na zakázkách, museli by to nově uvádět v majetkovém přiznání.|E|
|T|31 úderů za měsíc. Ruská produkce ropy klesla na roční minimum|D|12.6. 05:33|P|Ruská produkce ropy v květnu klesla na nejnižší úroveň za uplynulý rok. „Postarala“ se o to rekordní série ukrajinských úderů na ropné rafinérie, term...|X|Článek
Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) oznámila, že Rusko v květnu vyprodukovalo v průměru přes devět milionů barelů ropy denně. To je o 690 tisíc barelů denně méně, než bylo Rusko povinno tento měsíc dodat v rámci dohody OPEC+, připomněla agentura Bloomberg.
Produkce ropy klesá kvůli sérii bezprecedentních ukrajinských útoků na ropnou infrastrukturu Ruské federace. Tento trend podle Bloombergu trvá od konce loňského roku. I když tempo poklesu ve srovnání s předchozími měsíci zpomaluje, tento pokles nejspíš zvýší tlak na ropné trhy, kde ceny zůstávají vysoké kvůli probíhajícímu konfliktu na Blízkém východě.
Rusko, jeden ze tří největších světových producentů ropy, má tu výhodu, že export jeho suroviny neprochází Hormuzským průlivem, který je od začátku války s Íránem fakticky uzavřen.
Ukrajina však jen v květnu provedla nejméně 31 úderů na ruské ropné rafinérie, terminály a ropovody s cílem omezit příjmy Moskvy z rostoucích cen ropy. To je největší počet za měsíc od začátku ruské invaze.
Nejnižší úroveň za dvacet let
Kvůli útokům na ropnou infrastrukturu – například na rafinérii Kujbyšev, Afipskij, Syzraň či Novokujbyševsk – kleslo zpracování ropy v Rusku na nejnižší úroveň za dvě desetiletí. Země tak v současné době čelí vážné palivové krizi a nedostatku benzinu v desítkách svých regionů i na okupovaných územích Ukrajiny.
Ruské ministerstvo energetiky již zřídilo krizový štáb, situace se však nadále zhoršuje. Problémy se zásobováním pohonnými hmotami se bleskově rozšířily již do 25 ruských regionů a šesti okupovaných ukrajinských oblastí.
Čerpací stanice v Moskvě a v regionech na severu a jihu Ruska zavedly limity na nákup paliv. Běžní řidiči mohou u vybraných sítí (jako Lukoil či Gazprom) natankovat maximálně 60 až 150 litrů na osobu, aby se zamezilo panickému skupování.
V okupovaném Sevastopolu a na celém anektovaném poloostrově Krym je situace nejhorší. Kvůli zničení logistických tras a mostů nedorazily cisterny s palivem, prodej pro civilisty byl na mnoha místech zcela zastaven a funguje pouze přídělový lístkový systém, často omezený na 20 litrů na osobu.
Na černém trhu zde ceny benzinu vystřelily o 50 procent nad oficiální úroveň. Soukromé čerpací stanice, které tvoří asi 40 procent ruského trhu, hlásí, že jim velkoobchodníci odmítají palivo dodávat a přednost dostávají státní podniky a armáda. Soukromníkům tak mnohdy nezbývá nic jiného než zcela zavřít.|E|
|T|Život Marilyn Monroe ve dvou patrech. V Praze začala výstava ke stému výročí narození americké krásky|D|12.6. 05:30|P|Americký spisovatel a novinář Truman Capote řekl, že připomínala kolibříka za letu, jehož poezii dokázala zachytit jen kamera. Měl pravdu. Na plátně s...|X|Článek
Bohyně sexu. Sen milionů mužů na celém světě. Krásná, stejně jako nešťastná. Osamělá, a přesto obklopená davy obdivovatelů. Když se stala hvězdou, snila o tom, že bude vnímána jako opravdová herečka, ne jako sexuální symbol.
Stejně ale po celý život nejvíce ze všeho toužila po jediném. Chtěla být bezpodmínečně milována.
Její život byl zhmotněním dosažení velkého snu, stejně jako cestou k velké tragédii. Narodila se jako Norma Jeane Mortensonová 1. června 1926 v Los Angeles a zemřela 4. srpna 1962 ve věku 36 let tamtéž.
Rozsáhlá výstava ke stému výročí narození Marilyn Monroe představuje její mnohovrstevnatý portrét. V prostorách galerie na Betlémském náměstí, rozprostřených na ploše 600 m² ve dvou patrech, nachystali organizátoři vizuální i emocionální zážitek.
„Její život byl krátký, ale mimořádně bohatý, plný zvratů, snů i hledání nové identity. Dodnes jej připomínají fotografie, obrazy, filmové role i vzpomínky těch, kteří ji znali, nebo jí byli okouzleni. Marilyn Monroe se stala fenoménem, který přetrval desetiletí,“ řekl kurátor výstavy Jiří Daron.
Expozice zahrnuje více než 270 fotografií od 31 autorů, kteří zásadně formovali její obraz napříč její kariérou. K vidění jsou intimní a civilní záběry Sama Shawa nebo Andrého de Dienese i slavné snímky Berta Sterna, Eve Arnoldové, Richarda Avedona, George Barrise, Philippa Halsmana, Toma Kelleyho, Bruna Bernarda či Miltona H. Greenea.
Fotografie odhalují nejen proměnu jejího veřejného obrazu, ale i křehkost, přirozenost a vnitřní napětí skryté za fasádou hollywoodské hvězdy. Některé z nich byly pořízeny krátce před její smrtí, některé v době, kdy ještě nebyla čistou blondýnkou.
Výstavu obohacují díla hvězd světového pop artu Andyho Warhola, Romera Britta, Mr. Brainwashe, Charlese Fazzina nebo Michaela Godarda, kteří výjimečným způsobem nahlížejí na fenomén Marilyn Monroe v kontextu současného umění a popkultury.
Z českých umělců, kteří americkou hvězdu ztvárnili, jsou k vidění díla Pasty Onera, Štěpána Mareše a dalších. Podstatnou součástí expozice jsou také osobní předměty, které přinášejí intimní vhled do jejího soukromého života.
Expozice začala ve čtvrtek a poběží do 4. října.|E|
|T|Trpěla dehydratací, podvýživou i bolestmi. U soudu v Brně se matka zpovídá ze smrti novorozence|D|12.6. 05:17|P|Až 12 let vězení hrozí za týrání ženě a jejímu bývalému příteli, kteří v roce 2024 zanedbali výživu a hygienu u narozené holčičky a způsobili její smr...|X|Článek
Podle obžaloby dvojice týrala dítě dva týdny od 31. ledna 2024 do jeho smrti 13. února. Žena už několik hodin po porodu odešla s dcerou z porodnice, což mělo za následek chybějící zdravotní péči.
Projevila se dehydratace a podvýživa a holčička onemocněla zánětem plic a srdce. Dále trpěla hladem, žízní a bolestmi způsobenými opruzeninami.
„Přesto nenavštívili lékaře, ani když byla zjevně nemocná, vystavili ji strádání a silné bolesti. Přivolaná zdravotnická záchranná služba Jihomoravského kraje i přes poskytnutou odbornou pomoc nemohla smrti zabránit,“ stojí v obžalobě.
Soud se koná s vyloučením veřejnosti. Novináři tedy do jednací síně nemohou. V minulosti soud vyslechl obžalované a svědky. Hlavní líčení bylo odročeno na září a říjen.|E|
|T|Šestiletý chlapec v Izraelském muzeu prorazil šiškou obraz za desítky milionů dolarů|D|12.6. 05:08|P|Šestiletý chlapec poškodil cenný obraz vystavený v Izraelském muzeu v Jeruzalémě, když na něj hodil borovou šišku, kterou předtím našel na zahradě tét...|X|Článek
Jde o plátno s názvem Hrad v Pyrenejích, které v roce 1959 namaloval belgický surrealistický malíř René Margitte na zakázku pro právníka a židovského milovníka umění v New Yorku Harryho Torczynera. Ten v roce 1985 daroval obraz Izraelskému muzeu.
Podle deníku The Times of Israel navštívil chlapec galerii nedávno s rodinou. Když procházeli zahradou, kde jsou vystaveny různé skulptury, vzal si hoch s sebou šišku z borovice.
A 6-year-old pierced a Magritte with a pinecone at the Israel Museum. The painting had no glass protection — a deliberate choice by the museum. Now it's in the conservation lab for several weeks. Glass or no glass? #Magritte #ArtNews #IsraelMuseum https://t.co/LGq7zto1fp pic.twitter.com/owzzdsP7Hr
— ArtMajeur (@artmajeur) June 10, 2026
Uvnitř pak chlapce nenapadlo nic lepšího než vyzkoušet její letový potenciál. Vrhl šišku ke zmíněnému plátnu vysokému dva metry a širokému téměř 1,5 metru a - bohužel - neminul. Personál muzea nestačil zareagovat.
Většina exponátů muzea, až na některé výjimky, nemá žádnou skleněnou ochranu ani alarm. Důvodem je snaha prezentovat díla návštěvníkům tak, aby si je mohli užít z bezprostřední blízkosti.
Proražené plátno je nyní v péči restaurátorů. Jeho oprava potrvá několik týdnů. Hodnotu díla, které zobrazuje skálu s hradem visící na obloze nad rozbouřeným mořem, lze stanovit jen zhruba, protože už desítky let nezměnilo majitele.
Podle uměleckého serveru The Value však obrazy Margitta dosahují na aukcích hodnot ve výši desítek milionů dolarů a obraz Říše světla se před dvěma lety v New Yorku prodal dokonce za 121 milionů dolarů (2,5 mld. Kč).
Když Torczyner před 41 lety posílal obraz do Izraele, napsal, že v Jeruzalémě se „Hrad v Pyrenejích připojí k dalším magickým skalám, věžím a hradbám“. „A teď to jsou i šišky,“ zavtipkoval si list The Times of Israel.|E|
|T|Čeští vědci pomohli objevit jednoho z nejmenších savců světa|D|12.6. 04:06|P|V etiopských horách se podařilo popsat nový druh bělozubky, která váží pouhé dva až tři gramy a je lehčí než kostka cukru. Drobný hmyzožravec dostal j...|X|V etiopských horách se podařilo popsat nový druh bělozubky, která váží pouhé dva až tři gramy a je lehčí než kostka cukru. Drobný hmyzožravec dostal jméno Crocidura stanleyi a zařadil se mezi nejmenší savce planety. Na objevu se podílel mezinárodní tým vedený vědci z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR. Informoval o tom server Novinky.
Zvíře bylo poprvé odchyceno už v roce 2015 v Simienských horách na severu Etiopie. Teprve kombinace terénního výzkumu, detailního zkoumání těla a moderních genetických metod ale potvrdila, že jde skutečně o dosud nepopsaný druh. Molekulární analýzy probíhaly také v českých laboratořích ve Studenci na Třebíčsku.
Etiopská vysočina patří k oblastem s mimořádnou biodiverzitou a mnoho zdejších druhů nežije nikde jinde na světě. Právě díky spolupráci vědců z různých zemí se daří tyto nenápadné tvory poznávat a lépe chránit.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
